Programa de Gobierno
Michelle Bachelet
2014-2018

Programa de Gobierno
Michelle Bachelet
2014-2018
Octubre 2013

ÍNDICE
PRESENTACIÓN 4
CONSTRUYAMOS JUNTOS UNA
NUEVA MAYORÍA PARA
UN CHILE DE TODOS 8
LAS REFORMAS DE FONDO 12
Reforma Educacional 14
Reforma Tributaria 22
Nueva Constitución 28
PROGRAMA ECONÓMICO 36
Buena Economía y Responsabilidad Fiscal 40
Energía 44
Ciencia, Tecnología e Innovación 50
Modernización del Estado 54
Protección y Defensa de los Consumidores,
Competencia y Transparencia 58
Agricultura 62
Pesca y Turismo 66
Minería y Recursos Hídricos 70
Inversión Pública y Concesiones 74
Emprendimiento de Micro, Pequeña y Mediana Empresa 78

PROTECCIÓN Y OPORTUNIDADES 82 DERECHOS CIUDADANOS 156
Salud 84 Superación de la Pobreza 158
Trabajo 90 Derechos Humanos 162
Pensiones 96 Equidad de Género 166
Seguridad Ciudadana 100 Pueblos Indígenas 170
Justicia 106 Infancia y Jóvenes 176
DESCENTRALIZACIÓN, TERRITORIO Discapacidad 180
Y DESARROLLO 110
Igualdad y no Discriminación y Participación e Inclusión 184
Descentralización 112
Adultos Mayores 188
Ciudad, Vivienda y Territorio 118
Medio Ambiente 124 AVANCEMOS JUNTOS HACIA
UN CHILE DE TODOS 192
Cultura 130
Deporte 136
Transporte y Telecomunicaciones 140
Municipios 144
Defensa 148
Relaciones Exteriores 152

PRESENTACIÓN
Octubre de 2013
Queridos amigos, queridas amigas,
Tengo una ilusión. Tengo una esperanza. Tengo un propósito. Y sé que son
la ilusión, la esperanza y el propósito de millones de chilenos y chilenas. Este
programa recoge esos anhelos y ha nacido de miles de conversaciones en pequeños
pueblos, en ciudades, en caletas, al borde del Estrecho de Magallanes y en el
desierto, a lo largo y ancho de nuestra geografía. Conversaciones con chilenos
y chilenas que en su vida diaria son trabajadores, empleados, emprendedores,
comerciantes, empresarios, científicos, profesores o artistas. Han sido diálogos
con la diversidad y riqueza de lo que hoy es nuestro país, que no sólo ayudaron
a construir este programa, sino que también han sido motivo de alegría, porque
me permitieron constatar que Chile está maduro para concretar sus propias
ilusiones, esperanzas y propósitos.
Soy testigo de que las personas anhelan un país de todos. Un Chile que no esté
condenado a la vulnerabilidad y a la inestabilidad que viven, día a día, tanto
las personas pertenecientes a los grupos sociales más vulnerables como las de la
clase media.
Nuestra economía ha crecido sostenidamente y hemos construido un sistema
de protección social que ha permitido que más chilenos y chilenas accedan a
más servicios y bienes públicos. Y hemos incentivado el esfuerzo personal como
camino para acceder a una mejor calidad de vida.
Sin embargo, sabemos también que el siglo XXI nos exige aumentar nuestra
productividad y capacidad innovadora. Y ese salto sólo podremos darlo con
el talento y la creatividad de nuestros compatriotas. Pero hoy no estamos
aprovechando nuestros mejores recursos: estamos dejando rezagada a mucha
de nuestra gente y sectores amplios de la población viven bajo incertidumbre.
Estoy convencida de que abordar este reto es un imperativo para resolver los
problemas urgentes y estructurales que vive nuestro país.
La fortaleza del camino que propongo en este programa arranca del gran
acuerdo que hoy tenemos como sociedad: Chile está cruzado por numerosas
desigualdades que son una traba para que las personas crezcan y se desarrollen,
y también para que el país aproveche todo su potencial y talento.
Son las desigualdades que observamos cuando muchas familias ven que el
enorme esfuerzo por educar a sus hijos no es retribuido en el campo laboral.
O las desigualdades que vemos en el acceso a los bienes y servicios públicos de
calidad. Son también las desigualdades que impiden que las mujeres accedan a
los mismos sueldos que los hombres, aun cuando realicen las mismas labores.
O las que viven personas calificadas de clase media cuando son objeto de
arbitrariedades, y su esfuerzo no es reconocido en sus trabajos.

Desigualdades que, en definitiva, obstaculizan que hoy tengamos un mayor
bienestar y una calidad de vida sostenible, y que son un freno para que nuestra
economía dé el salto cualitativo que puede y está en condiciones de dar.
El Chile de todos, en el que todos crecen, no llegará si mantenemos esta fragilidad
e incertidumbre.
Soy una convencida de que nuestra tarea hoy es transformar estas limitaciones
en una oportunidad para dar el paso que el país necesita, porque así tendremos
un Chile en el que las personas pueden desplegar todas sus potencialidades,
talentos y capacidades para crecer junto a sus familias. Así tendremos un país
en el que los sectores más vulnerables tienen la certeza de que saldrán adelante
y en el que la clase media tiene la seguridad de que su esfuerzo y sus capacidades
serán reconocidas y tendrán una justa retribución. Un Chile con ciudadanos y
ciudadanas que viven con confianza su libertad, autonomía y derechos. Un
Chile que integra e incluye a sus habitantes, y que aprovecha el talento de todos
para crecer sostenidamente. Un país que se desarrolla sobre el más sólido de los
pilares: el que le otorgan sus personas.
Así podremos encarar con confianza el futuro, orgullosos de nuestras capacidades
y de nuestros nuevos logros. ¿Acaso alguien podría estar en desacuerdo
con un país que aprovecha las capacidades y talentos de todos para crecer y
desarrollarse? ¿Acaso alguien podría negarse a ese Chile que quiere y puede ser?
Hoy queremos y podemos dar un gran salto con toda nuestra gente. Un salto que
nos permita acceder a una mejor calidad de vida, con mejores servicios y bienes
públicos, y con una economía que se distingue por mejorar permanentemente
su productividad, por su creatividad, por su capacidad de innovación y
emprendimiento. Y todo sustentado en chilenos y chilenas que han recibido del
país la oportunidad de desarrollarse de forma plena. Ese es el Chile moderno,
plenamente inserto en el mundo y con visión de futuro que podemos construir.
Ese es el Chile de todos, en el que todos crecemos.
Las ilusiones, las esperanzas y los propósitos de miles y miles de compatriotas
están en la base de la fuerza y convicción de mi candidatura y del programa de
gobierno que proponemos. Aquí está la visión sobre lo importante y urgente que
implementaremos en los próximos cuatro años. En este documento, se presentan
las líneas centrales de aquello que haremos en el gobierno de la Nueva Mayoría.
Algunas de ellas han sido recogidas también como parte de los 50 compromisos
que implementaremos en los primeros 100 días de gobierno.
Hacer realidad las ilusiones, las esperanzas, los propósitos de la gran mayoría,
requiere que llevemos a cabo transformaciones profundas en materia
educacional, constitucional y tributaria. Estos cambios sólo podremos realizarlos
si propiciamos y exigimos que los actores políticos estén a la altura del reto. No
podemos defraudar las ilusiones y las esperanzas de las personas. Chile necesita
de una buena política y de un buen gobierno que permitan el despliegue de una
buena economía.

En el nuevo ciclo histórico que vive el país, mi aporte será asegurar que
llevaremos adelante estos cambios, con confianza en nuestras instituciones y
con el imperativo de realizar un gobierno centrado en las personas. Haremos
las cosas como hay que hacerlas e incorporaremos las mejores prácticas, con
eficiencia, con transparencia, con agilidad, con responsabilidad. Otros tendrán
que asumir otros retos, pero todos tenemos la responsabilidad de implementar
las soluciones que la mayoría espera.
En esta nueva etapa, hacer un buen gobierno implica también que sepamos
gobernar los cambios, asegurar las transformaciones con gobernabilidad. Chile
requiere de una nueva generación de acuerdos de cara a la ciudadanía, en un
clima de tranquilidad social, con un sentido colectivo y con el compromiso de
hacernos cargo de que en Chile todos somos importantes. Ese es el propósito
de la Nueva Mayoría que me acompaña en esta tarea: incorporar y privilegiar
los intereses de todos por sobre los beneficios e intereses de unos pocos. Este
programa es de quienes compartimos la firme convicción de que el Chile de
todos sólo es posible si gozamos de más y mejores oportunidades para ser
protagonistas de nuestras vidas y nuestro futuro.
Este programa compromete a mi futuro gobierno a un gran desafío, por el alcance
y profundidad de los cambios que llevaremos a cabo. Las transformaciones que
realizaremos son el inicio de un proyecto transformador de largo plazo que
apunta a hacer los cambios necesarios al modelo de desarrollo que ha tenido
nuestro país. Y nos compromete a tareas que hoy estamos en condiciones de
llevar a cabo. Por su amplitud, algunas quizás excedan el horizonte de mi
mandato presidencial. Pero nuestro compromiso es avanzar con paso firme en
su concreción. Y por cierto, habrá otras prioridades que surgirán en el camino
y que requerirán nuestra atención. Seguimos recibiendo nuevas propuestas que
son específicas o de carácter local, que serán analizadas para su incorporación
al Programa del futuro Gobierno. Tengan la certeza de que este es el momento
de abordarlas.
Los invito a leer nuestro programa, y a seguir construyéndolo en cada
conversación, en cada diálogo, en cada propuesta. El Chile de todos lo hacemos
entre todos. Y ahora es el momento de comenzar a vivirlo.

CONSTRUYAMOS JUNTOS UNA NUEVA MAYORÍA PARA UN CHILE DE TODOS
Chilenos y chilenas que quieren ser
protagonistas de su futuro
El programa que usted tiene en sus manos es la constatación de
que el país está preparado para entrar a un nuevo ciclo político,
económico y social. Este programa tiene el propósito de dar
soluciones y gobernabilidad a estos nuevos tiempos.
Nuestra economía crece y hemos reducido de forma relevante la
pobreza. Ya nadie discute la importancia de la democracia como
principio central de nuestra vida en común. Los ciudadanos y
las ciudadanas hemos aprendido a vivir con grados crecientes
de libertad. Chile está plenamente inserto en la comunidad
internacional y nuestra voz es considerada y respetada.
Este nuevo ciclo que se abre surge de la gran energía y empuje
de una ciudadanía que ha decidido participar y ser protagonista
de la construcción de nuestro país. Chile ha madurado y sus
ciudadanos también. Por lo tanto este programa entrega los
cimientos para este nuevo ciclo, colocando a las personas en
el centro de las tareas que abordaremos en el gobierno de la
Nueva Mayoría.
Abordar la desigualdad para mirar al futuro
con confianza
Pero hoy no estamos aprovechando esta energía y empuje que
tienen nuestros ciudadanos. Hoy las desigualdades atraviesan
las más amplias esferas de la sociedad chilena e impiden que
todos los chilenos y chilenas se incorporen al desarrollo y
puedan llevar adelante sus propósitos y proyectos individuales
y familiares. Hoy nuestro país está cruzado por enormes
diferencias de oportunidades, con un inadecuado acceso a los
servicios públicos, con privilegios y abusos de unos pocos por
sobre el interés de la mayoría.
Este programa encara decididamente estas desigualdades que
8

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
persisten en el país, pues se funda en la convicción de que la especial quienes están en condiciones de hacer una mayor
desigualdad es insostenible no sólo desde un punto de vista contribución.
económico y social, sino que también para una sana convivencia
entre los chilenos y chilenas y para asegurar la paz social que Debemos tener claro que estas transformaciones no llegarán a
requerimos para crecer y desarrollarnos de forma inclusiva. buen puerto si no mejoramos sustancialmente nuestra política.
La gobernabilidad se funda en un destino compartido. La Ya que el desarrollo y el futuro del país lo construimos entre
desigualdad es la negación de ese sentido común. todos, necesitamos una Nueva Constitución que nos represente.
Necesitamos prestigiar nuestra política y debemos contar
Al abordar este gran reto, este programa busca brindarles a con un sistema electoral que permita representar la amplia
los ciudadanos la confianza necesaria y las oportunidades para diversidad de visiones que tienen los chilenos y chilenas. Un
que se sumen a la construcción del país que queremos. Este nuevo marco constitucional y político que garantice derechos,
programa se basa en el convencimiento de que debemos incluir defina obligaciones y que responda a las demandas de los
para crecer, porque no se puede crecer sustentablemente ciudadanos por mayor participación y representatividad.
y en paz social cuando las mayorías se sienten excluidas,
discriminadas o abusadas. Estos cambios estructurales unidos a algunas políticas
sectoriales, como el fortalecimiento de la salud, en el ámbito
público y privado, el establecimiento de nuevas condiciones
Bases para una transformación social,
laborales para nuestros trabajadores, la consoludación
política y económica
de un sistema integral de protección social, impulsar una
descentralización efectiva, implementar una agenda de género,
consolidar mejoras sustantivas en seguridad ciudadana,
La necesidad de resolver las brechas de desigualdad que hoy garantizar el respeto a nuestra diversidad e identidad, cuidar
tenemos nos exige realizar cambios profundos y estructurales. nuestro medio ambiente, avanzar en calidad de vida en el
La más importante de estas transformaciones nos permitirá territorio y abrir nuevos canales de participación ciudadana,
avanzar hacia una educación más equitativa y de calidad en entre otras, son parte de los énfasis centrales del gobierno de
todos sus niveles. Esto no sólo producirá una mayor inclusión la Nueva Mayoría.
social, beneficiando a los miles de niños y niñas, jóvenes y sus
Un Chile que crece con todos
familias que quieren mejorar su bienestar, también permitirá
que numerosos profesionales y técnicos con grados crecientes
de calificación den el impulso que necesita nuestra economía.
No podemos darnos el lujo de prescindir del talento, creatividad Enfrentar la desigualdad e implementar las reformas
y empuje de todos nuestros ciudadanos y ciudadanas. estructurales que propone este programa, permitirán mayores
niveles de equidad, de igualdad de oportunidades y derechos
La envergadura de esta tarea, así como la implementación para los chilenos y chilenas. Esto no sólo es un imperativo ético.
de otros programas que apuntan a una mayor igualdad, nos En igual medida es una necesidad de nuestra economía, para
exigen reformar nuestro sistema tributario. Tenemos que asegurar un desarrollo con un sentido moderno y competitivo.
contar con los recursos necesarios para hacer realidad estas
transformaciones. Nadie puede restarse de este esfuerzo, en Este programa, al abordar las desigualdades que hay en el
9

país y al realizar una reforma estructural en la educación,
busca también generar las condiciones para mantener el
crecimiento económico. Este es el primer paso para asegurar
una economía más competitiva, con una mayor productividad
y más innovadora.
De manera complementaria este programa aborda las
dificultades actuales que impiden que la productividad de
nuestra economía supere su actual estancamiento, que en
buena parte se originan en nuestras carencias en desarrollo
de recursos humanos, innovación, ciencia y tecnología. Un
aspecto central y complementario para avanzar hacia una
economía más productiva es resolver sin demora los desafíos
que se imponen en materia energética.
Este programa considera a la innovación, la ciencia y la
tecnología como un aspecto determinante para el crecimiento
del país y la impulsará decididamente. De la misma forma,
contempla abordar la capacitación como un eje central, en
tanto ésta ha perdido fuerza como herramienta para mejorar
la empleabilidad, los ingresos y la productividad. Aborda,
adicionalmente, el fomento de la competitividad y diversidad
productiva, con cooperación y diálogo entre el ámbito público
y privado, traspasando a las regiones mayores grados de poder,
recursos y ámbitos de decisión.
Hoy lo moderno es una nueva forma de cooperación entre el
Estado, la ciudadanía y el mercado. Este programa se hace cargo de
este reto, promoviendo una sabia acción pública, para potenciar
la competitividad, la productividad y la innovación, al tiempo
que promueve el bienestar, los derechos y la participación de
todas las personas. Se funda en la convicción de que es necesario
aprovechar en plenitud la capacidad creativa, la disposición al
emprendimiento e impulsar la voluntad asociativa de cientos de
miles de emprendedores, grandes y chicos. En la convicción de
que no hay progreso individual si no hay cohesión en torno al
destino común de nuestra patria.
10

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Un mejor Estado para el nuevo ciclo del
financiamiento para este mayor gasto público serán principalmente
país
tres. En primer lugar, la Reforma Tributaria, que aportará con
$ 8.200 millones de dólares, contituyéndose en la fuente más
importante del esquema de financiamiento, sin la cual resulta
La concreción de las principales medidas de este programa inviable plantearse el conjunto de transformaciones propuestas,
requiere de más y mejor Estado. Chile necesita de un Estado en particular la gran Reforma Educacional que emprenderemos. La
moderno que impulse el desarrollo, que asegure condiciones de segunda fuente corresponde a las disponibilidades derivadas de la
competencia y vele por el acceso, la calidad y la satisfacción de proyeccción del Balance del Gobierno Central, que aporta $ 4.700
los servicios públicos que entrega a los ciudadanos. Un Estado millones de dólares, y que, en lo sustancial, se constituye por las
innovador, eficiente, que entrega soluciones oportunas y en el holguras del crecimiento económico. Finalmente, realizaremos
que prevalezcan el buen trato y la transparencia. reasignaciones presupuestarias que aportarán $ 2.200 millones de
Este programa se hace cargo de la necesidad de avanzar con dólares, lo que contempla el esquema de financiamiento.
decisión en la modernización del Estado. Junto con responder Nuestra propuesta es ambiciosa, pero podemos llevarla a cabo. Este
con más agilidad a los ciudadanos y a las nuevas exigencia programa asume las dificultades y responsabilidades que implica
de emprendimiento económico y productividad, se requiere abordar estas tareas. Su implementación no persigue satisfacer
incorporar a las y los mejores profesionales y técnicos al servicio intereses corporativos o de grupos de poder específicos. Este es un
público, que crean y valoren la importancia de una atención de programa pensado en el bien común de todos los chilenos y chilenas.
calidad a los chilenos y chilenas. Ciertamente, los desafíos que busca abordar este programa no
El gobierno de la Nueva Mayoría tendrá una profunda vocación se resolverán todos dentro de los cuatro años del gobierno de la
de servicio público y será un gobierno que no olvidará nunca que Nueva Mayoría. Hoy es el momento de empezar este recorrido, sin
su centro son las personas y ellas su mandante. Será un gobierno vacilaciones ni demoras. Y esta es la convicción que transmite el
con una participación ciudadana efectiva. liderazgo de la candidatura de Michelle Bachelet.
Esta es la fuerza y empuje que ha animado a los numerosos diálogos
Transformaciones con gobernabilidad
sostenidos con la amplia diversidad social, económica y cultural de
nuestro país, que fue la base para la construcción de este programa.
Es también la fuerza y empuje que estuvo detrás de los aportes del
Concretar los propósitos y las soluciones que propone mundo político y organizaciones sociales. Hoy es el momento de
este programa requiere que los cambios los hagamos con producir el punto de inflexión que nos permita iniciar el camino
responsabilidad y cuidando la gobernabilidad del crecimiento. para derrotar la desigualdad. Y de la invaluable labor de las 33
En este nuevo ciclo que se abre para Chile dar curso a las reformas comisiones integradas por más de 620 profesionales y técnicos en
que el país requiere es el más cierto camino de la responsabilidad. diversas áreas de las políticas públicas.
Las reformas profundas y duraderas incluidas en este programa, Este programa busca capitalizar una oportunidad que pocas veces
que guiará el actuar de la Nueva Mayoría, se realizarán sobre se le presenta a un país. Hoy nos convoca el imperativo de hacer de
bases fiscales sólidas que les den sostenibilidad en el tiempo. Chile un lugar que proteja y desarrolle a todos sus hijos e hijas. Un
El conjunto de compromisos expresados en este programa Chile donde todos somos importantes. Este programa es un llamado
tendrá un costo de $ 15.100 millones de dólares. Las fuentes de a que todos seamos sus constructores.
11

LAS
REFORMAS
DE FONDO

REFORMA
EDUCACIONAL

REFORMA EDUCACIONAL
La sociedad chilena enfrenta variados y significativos desafíos La reforma educacional en su conjunto requerirá de un mayor
para convertirse en una sociedad verdaderamente desarrollada, gasto público permanente entre 1,5 y 2 puntos del PIB.
que supere sus profundas desigualdades. El desafío primordial
Pilares de la Reforma Educacional
es la Educación. Además de aquellos elementos asociados
directamente a ganancias en productividad y equidad, un acceso
igualitario a educación de calidad ayuda a configurar una sociedad
con más oportunidades, más justa, que empodera a la ciudadanía
en su quehacer cotidiano. Calidad Educativa. A nivel escolar, debido al uso y
consecuencias de los resultados del SIMCE, hemos empobrecido
Chile ha conseguido importantes logros en materia educativa: el concepto de calidad y educación y promovido prácticas
cobertura, alta inversión en infraestructura, equipamiento y como la selección, la exclusión y el entrenamiento de pruebas.
programas focalizados. Sin embargo, a pesar de los esfuerzos, la Debemos superar esta definición e impulsar una comprensión
desigualdad educacional y la segregación continúan en niveles más compleja e integral de calidad para recuperar el sentido de
alarmantes y la Educación Pública se ha visto especialmente la labor educativa.
reducida y fragilizada.
Todos los establecimientos educacionales deberán ser de
La educación chilena del siglo XXI debe estar al servicio de nobles excelencia. Para esto debe entregarse las herramientas y
ideales, de una sociedad fuertemente cohesionada, que supere recursos necesarios para mejorar la calidad y asegurar una
la segregación social, que promueva la formación integral, la efectiva fiscalización, como el debido apoyo y acompañamiento.
inclusión, la solidaridad y la democracia como valores centrales Esto requiere que la profesión docente esté dentro de las más
para el desarrollo nacional y de cada uno de los chilenos y chilenas. valoradas socialmente y de las más exigentes, así como también
entregar el espacio y las herramientas necesarias para que los
El Estado asegurará que, independientemente del origen, profesores, directivos y asistentes de la educación puedan
condición, historia o lugar donde se habite, toda niña y niño desarrollar su labor.
tendrá el derecho de integrarse a un proceso educativo donde
será reconocido, y accederá a experiencias de aprendizaje que le A nivel de educación superior, entre otras medidas, debe
permita desplegar talentos y lograr las competencias requeridas aumentarse las exigencias hacia las instituciones, a través de
por la sociedad actual, promoviendo un desarrollo ciudadano a mecanismos potentes de acreditación, procesos más equitativos
escala humana y basado en el bien común. de acceso y compromisos para reducir la deserción.
La gran deuda hoy es mejorar transversalmente la calidad de la Segregación e Inclusión. Reducir la segregación y
educación, entendida integralmente y no sólo como el resultado contar con un país más integrado social y culturalmente, debe
de pruebas estandarizadas y, también reposicionar a la Educación ser un objetivo transversal en el diseño de políticas públicas, no
Pública en todos los niveles. Para entregar una mejor educación sólo la educativa. Chile es el segundo país con más segregación
resulta imprescindible contar con un sistema más integrado social entre los países evaluados por PISA.
y equitativo, que no deje como hoy, rezagados y excluidos. Ello
significa también, que un diseño adecuado no puede implicar una Otra realidad preocupante es que, según UNICEF, existen 300.000
carga financiera insostenible ni para los estudiantes ni para sus niños y niñas que se encuentran fuera del sistema escolar y que en
familias. educación superior la deserción puede superar el 40% en algunas
carreras, sobre todo en los sectores más vulnerables. Igualmente
El Estado, a través de la educación pública, desarrollará un rol grave es que tras cada uno de estos jóvenes, hay muchos otros
fundamental en cada nivel educacional. El Estado debe garantizar que también enfrentan dificultades pero que, a pesar de seguir
el ejercicio del derecho a una educación de calidad, fortaleciendo en el sistema, quedan excluidos de los aprendizajes.
la educación pública, entregando garantías explícitas y exigibles a
ciudadanos y ciudadanas. Construir un sistema inclusivo es un desafío mayúsculo, en
16

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
donde uno de los objetivos principales será eliminar la selección tanto, se dirigirá el financiamiento público únicamente a
al ingreso de las escuelas. El gran propósito es lograr que el instituciones sin fines de lucro, que tengan como único fin la
proceso educativo llegue a todos los estudiantes, les haga sentido entrega de educación de calidad en el marco de un derecho social.
y los motive en su propio desarrollo.
Principios de la Reforma Educacional
A nivel escolar, esto requiere una mirada sistémica y un trabajo
continuo de las escuelas para el que tienen pocas herramientas.
Los profesores en su mayoría no son preparados para manejar
esta diversidad y las escuelas no suelen desarrollar estrategias La educación se entiende como un derecho social. Todos los
para abordarla, ni cuentan con el tiempo y los recursos adecuados ciudadanos tienen derecho a educarse para poder elegir con
para hacerlo. libertad sus caminos en la vida. A continuación se presentan los
siguientes lineamientos que guían la reforma:
Gratuidad Universal. Esta propuesta plantea un cambio
de paradigma. Ello implica pasar de la educación como un bien • La Educación es un derecho social fundamental. La Educación
que es posible transar en el mercado y la competencia como tiene un valor público innegable y está a la base de una sociedad
mecanismo regulador de la calidad, a un sistema educacional más justa, democrática y participativa. Nuestra sociedad debe
coordinado que ofrece a las niñas, niños y jóvenes de Chile un abandonar las prácticas que han permitido tratar la educación
derecho social. como un bien de consumo.
En Chile el nivel socioeconómico al nacer sigue determinando • El otorgamiento de garantías explícitas para los ciudadanos en
el futuro de nuestras niñas y niños. El rol del Estado es lograr materia educativa, respecto de acceso, calidad y financiamiento.
que el derecho a una educación de calidad no dependa de la
capacidad de pago de las familias y que por lo tanto su nivel de • El fortalecimiento del rol del Estado, como actor activo tanto
ingreso o endeudamiento no determine el acceso a la educación en la entrega directa de servicios educativos, como en una
y con ello su futuro. Disminuir la desigualdad supone que el nivel estricta fiscalización del sistema.
socioeconómico y cultural de las y los estudiantes no sea una
barrera al acceso, por lo que avanzaremos decididamente hacia • El fortalecimiento de la Educación Pública como motor y sello
la gratuidad universal. del proceso de la Reforma Estructural. La Educación Pública
debe fijar los estándares de calidad y tener presencia relevante
Fin al lucro en todo el sistema educativo. En en todo el territorio. Esta es la base y herramienta más potente
Chile la educación ha estado dominada por la lógica de cuasi- sobre la que se construirá el proyecto educativo, la cohesión y
mercado, cuyo motor es la competencia por alumnos. Esto ha la integración social.
reducido la participación del Estado en la provisión, limitado
las mejoras en calidad y dificultado el resguardo de la educación • El sistema educativo debe promover la integración y la inclusión
como un derecho. social en todos los niveles. No podemos olvidar que las actuales
reglas y normas nos han conducido a ser uno de los países
Poner fin al lucro no implica terminar con el sector particular cuyo sistema escolar es de los más segregados socialmente. El
subvencionado. Garantizaremos que los padres puedan elegir el Estado debe activamente abordar esta situación.
modelo educativo que quieran para sus hijos. El Estado seguirá
respetando la existencia de un sistema mixto pero debe hacer • Poner al centro de las políticas públicas el proceso educativo y
valer el derecho a una educación de calidad a cada niña y niño. los aprendizajes. Es necesario alinear el proceso educativo con
Por ello, todos los recursos que el Estado destine a la educación los ciudadanos que deseamos formar, el país que soñamos y los
deben traducirse en un mejoramiento de la calidad. desafíos de la enseñanza en todos sus niveles y especialmente
la de los más vulnerables.
Se eliminará la existencia de lucro con recursos públicos, por
17

• La generación de igualdad de oportunidades educativas coeficiente técnico, es decir, más profesionales y técnicos por
desde la cuna, con acciones compensatorias para estudiantes niño. Adicionalmente, instalaremos un sistema de acreditación
que, producto de las desigualdades pasadas, hoy estén en y de aseguramiento de la calidad educativa para todos los
desventaja. Las brechas educativas se manifiestan desde establecimientos de educación parvularia.
antes que las niñas y niños ingresen al colegio. Las políticas
públicas, tanto en magnitud de los recursos invertidos como Modernizaremos la institucionalidad de la educación
en el diseño de instrumentos, deben contribuir a reducir y parvularia, separando el rol de diseño de política, creando
eliminar las brechas sociales. una Subsecretaría de Educación Parvularia en el Ministerio
de Educación (MINEDUC), del rol fiscalizador, ejercido por una
• El carácter global de la Reforma Educacional, incluyendo a los Intendencia de Educación Parvularia en la Superintendencia de
niveles Parvulario, General y Superior, de manera de integrar Educación, y del rol de provisión del servicio, a cargo de JUNJI,
y cubrir a todo el ciclo de la Educación. Integra y otros prestadores debidamente acreditados.
En los primeros 100 días de Gobierno enviaremos al Congreso el Pondremos el acento en la formación y capacitación de
Proyecto de Ley de Reforma Educacional. educadores y educadoras, pues el Estado debe velar por la calidad
en la formación de profesionales y técnicos que se desempeñan
Reforma a la Educación Parvularia
en este nivel educacional. Para ello se implementará una
acreditación más exigente de las carreras respectivas y se
desarrollarán programas de apoyo para su fortalecimiento.
El Sistema de Protección Integral de la Infancia “Chile Crece Complementariamente, se desarrollarán programas públicos
Contigo” ya garantiza el acceso gratuito a sala cuna y jardín especiales para avanzar en la capacitación y el perfeccionamiento
infantil de jornada extendida, o modalidad equivalente, a los de directoras, educadoras y técnicos de educación parvularia.
niños y niñas de familias pertenecientes al 60% más vulnerable En particular, se fortalecerá el rol de las directoras y directores,
de la población. Extenderemos estas garantías con nuevas capacitándoles en materia de gestión y administración de los
medidas que aseguren una mayor cobertura, especialmente para Jardines Infantiles; y se fortalecerá y actualizará el conocimiento
los niños y niñas menores de 4 años, aumentando la calidad y de las educadoras y técnicas de educación parvularia, apuntando
con un marco institucional consistente con esta tarea. a mejorar las intermediaciones y acompañamiento en el
desarrollo de niñas y niños, así como el trabajo con sus familias.
Aumentaremos la cobertura incorporando aproximadamente
90 mil niños y niñas en el tramo de 0 a 2 años, con la Implementaremos programas educativos complementarios,
construcción de 4.500 nuevas salas cuna. En el caso de la que fortalezcan el rol de la familia como principal educadora de
población de 2 a 4 años incorporaremos aproximadamente 34 sus hijos e hijas, desde una perspectiva de desarrollo integral.
mil niños y niñas (lo que implica 1.200 nuevas salas en jardines Son programas para niños y niñas que viven en ruralidad o en
infantiles). En relación a la población de pre-kínder y kínder, zonas de difícil acceso y, también para aquellas familias cuya
la cobertura actual es casi completa, por lo que la propuesta es opción no es una sala cuna o jardín infantil convencional.
avanzar hacia la obligatoriedad de pre-kinder. En los primeros Ejemplo de esto, es la conformación de acciones educativas y
100 días de Gobierno se entregará el detalle de las localidades en recreativas para fines de semana. Particularmente importante
que se implementarán 500 nuevas salas cuna en 2014. será la atención integral en modalidades flexibles, para niños y
niñas de comunidades indígenas entre 0 a 4 años.
Aseguraremos el acceso a sala cuna y jardín infantil de jornada
extendida a todo hijo e hija de madre trabajadora, junto con la Finalmente, implementaremos una política para hacer efectivo
opción de jornada extendida en pre-kínder y kínder. el derecho de las familias a participar y colaborar en el proceso
educativo y en la toma de decisiones que conciernen a sus
A diferencia de las políticas públicas actuales, en nuestro hijos, incorporando orientaciones, estrategias y acciones para
Gobierno, estableceremos estándares más exigentes para asegurar un contacto regular entre los centros educativos y las
este nivel educacional, principalmente a través de mejorar el familias.
18

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Reforma a la Educación General
Educación Pública, que mantengan la cercanía con la comunidad
educativa. Ambas entidades se relacionan con el Presidente de
la República a través del Ministerio de Educación.
Pondremos fin al lucro en la educación. No Los establecimientos educacionales pasarán a depender de
se podrá lucrar con recursos públicos. Por lo que dirigiremos los Servicios Locales de Educación Pública. Éstos se definirán
el financiamiento público exclusivamente a instituciones geográficamente según distritos escolares. El Servicio
educacionales que sean sin fines de lucro, lo que se regulará Nacional de Educación Pública tendrá por función principal el
y fiscalizará debidamente. Para implementar esta medida apoyo técnico pedagógico, administrativo y financiero de los
se considerarán los plazos y mecanismos que permitan a los establecimientos públicos, a través de los Servicios Locales.
establecimientos particular subvencionados, que lo requieran,
realizar los ajustes necesarios y adaptarse a las nuevas normas. Cada Servicio Local contará con personalidad jurídica y
patrimonio propio y tendrá un Consejo Consultivo integrado
Terminaremos gradualmente con el por miembros de la comunidad educativa y representantes
financiamiento compartido. Para ello evaluaremos de las facultades de Educación de instituciones públicas de la
de manera rigurosa y periódica, el monto real del costo de región donde se sitúa el distrito escolar.
una educación de calidad. Sobre el resultado de este análisis,
la subvención estatal irá gradualmente aumentando y el En lo inmediato, se formulará un plan de acción de corto
pago por parte de los apoderados disminuyendo hasta ser plazo orientado a recuperar los establecimientos con mayores
completamente eliminado. Mientras dure el proceso de deficiencias en materias técnico-pedagógicas y a asumir el
transición no se producirán nuevos incrementos a los límites de desafío de recuperar matrícula en la educación pública.
financiamiento compartido y los establecimientos no podrán
elevar este cobro. El fin del financiamiento compartido, junto Terminaremos con toda forma de selección a
con otros mecanismos de selección permitirán terminar con nivel de la escuela, tanto económica, social, académica
la segregación social en la educación financiada con recursos y conductual. Adicionalmente, los establecimientos deberán
públicos. considerar en su proyecto educativo la inclusión de niños con
necesidades educativas especiales, y la habilitación para que
Estableceremos una nueva institucionalidad ello ocurra de manera adecuada.
para la oferta pública de la educación general,
terminando con la administración municipal. La Reforma Educacional debe emprenderse con la participación
Esta nueva institucionalidad debe considerar los avances activa de todos los docentes, directivos y el personal asistente
alcanzados respecto de la participación y tuición del mundo de la educación.
local en la educación.
Garantizaremos a todas y todos los docentes de la educación
Los municipios tienen diversas funciones a su cargo y pública la oportunidad de participar cada 4 años de manera
enfrentan complejidades que dificultan una adecuada y estable gratuita, en un programa de perfeccionamiento docente,
gestión educacional, salvo excepciones. Adicionalmente, la ampliando la oferta y mejora de la calidad de las acciones
educación municipal está sujeta a un conjunto de regulaciones de formación continua. Constituiremos en cada región
y restricciones a su gestión que inciden en su desempeño y, del país un Comité Regional de Desarrollo Profesional
particularmente, en la gestión de los recursos humanos. Docente, cuya función sea planificar y coordinar acciones de
formación continua adecuadas a las necesidades regionales.
La administración de los establecimientos de educación Desarrollaremos un programa de pos títulos por disciplinas
pública debe estar en manos de instituciones especializadas. para profesores de segundo ciclo y de formación general para
La administración de los establecimientos municipales será el primer ciclo. Potenciaremos la Red de Maestros de Maestros
reemplazada por una nueva institucionalidad pública, cuya y retomaremos la formación de mentorías para el apoyo e
estructura contempla la creación de un Servicio Nacional inducción a docentes principiantes.
de Educación Pública descentralizado y Servicios Locales de
19

Desarrollaremos una política de liderazgo directivo implementando superiores. Crearemos en cada región del país un Centro de
un programa de inducción para directores que asumen sus cargos Entrenamiento de alto nivel para ofrecer formación práctica a
por primera vez, además de una Escuela de Directivos para realizar los estudiantes, consistente con la vocación productiva de la
capacitaciones periódicas, tendientes a fortalecer el liderazgo región respectiva. Cada región del país contará con un Consejo de
directivo con énfasis en la gestión pedagógica y que promueva la Formación Técnico Profesional, de carácter público-privado, que
conformación de equipos de trabajo y de comunidades educativas. velará por la articulación completa del sistema y dará lineamientos
para el desarrollo de especialidades en la región, tanto a nivel
Mejoraremos el conjunto de la formación inicial medio como superior.
por la vía de promover que las universidades impulsen programas
Reforma a la Educación Superior
de reformulación curricular; promover el desarrollo de capacidades
de los equipos académicos de las instituciones formadoras
mediante programas de intercambio a nivel internacional y la En materia de educación superior, los y las jóvenes junto a sus
utilización de becas de postgrado; establecer mayores exigencias familias enfrentan dos tipos de problemas. En primer lugar de
para la acreditación de las carreras de pedagogía y establecer el acceso, por la existencia de barreras de financiamiento y académicas.
carácter obligatorio y habilitante de la evaluación de egreso y; Estas son particularmente relevantes y discriminatorias en el caso
aumentar los recursos públicos para fomentar la investigación de estudiantes pertenecientes a grupos en situación de mayor
en temas pedagógicos. Contaremos con Escuelas de Pedagogía de vulnerabilidad económica.
Excelencia. Para esto se desarrollarán y fortalecerán convenios de
gestión. En segundo lugar, por la existencia de serias dificultades en el
control de la calidad de las instituciones de educación superior,
Estableceremos una carrera docente que, entre otros aspectos, cuestión que se ve agudizada por la baja fiscalización de los
defina mejores remuneraciones; introduzca incentivos y aumente Institutos Profesionales y los Centros de Formación Técnica.
gradualmente el número de horas de la jornada laboral docente que
se destine a trabajo fuera del aula. La carrera docente debe instalar Desarrollaremos una institucionalidad que permita recuperar la
el desarrollo profesional y el desempeño de calidad como elemento confianza en el sistema y sus instituciones y que dé respuesta a los
central de la carrera y debe establecer la reducción gradual desafíos del país en el desarrollo productivo, científico y cultural.
del número máximo de estudiantes por curso en la educación
subvencionada. La educación superior debe ser un derecho social efectivo.
Se establecerán garantías explícitas para los ciudadanos en
En Educación Técnico Profesional deben enfrentarse al menos materia de educación superior, tanto de acceso como de calidad y
dos problemas fundamentales: su actual desvinculación con una financiamiento. Estas garantías darán un trato preferente a los y
trayectoria de formación profesional que incluya la educación las estudiantes de menores ingresos.
media, superior y procesos de capacitación, con su consiguiente
falta de pertinencia respecto de los requerimientos del mundo Para cumplir con dichas garantías se requiere de un Estado activo
laboral. A esto se suman los altos niveles de deserción y baja tanto en la entrega directa de servicios educativos como en la
titulación oportuna que presenta el sector. Consolidaremos un estricta fiscalización de los oferentes, tarea a la que nos abocaremos
sistema de formación diversificado que permita que todos los con especial dedicación y premura.
y las jóvenes tengan un proyecto de vida y puedan seguir una
trayectoria educativa laboral de acuerdo a sus preferencias y Avanzaremos gradualmente en la gratuidad universal y
talentos, independientemente de su nivel socioeconómico. Es en efectiva de la educación superior, en un proceso que tomará
esta modalidad educativa donde se requieren mayores esfuerzos 6 años. Durante el próximo período de Gobierno, accederán a la
para lograr la excelencia en todos los establecimientos. gratuidad al menos los y las estudiantes pertenecientes al 70%
más vulnerable de la población, abarcando extensamente a la clase
Modernizaremos el currículum de la Educación Media Técnico media. Esta gratuidad podrá ser ejercida en toda institución de
Profesional, de manera tal que exista la posibilidad real de hacer educación superior que cumpla, entre otros aspectos, con: estar
una trayectoria conducente a títulos técnicos y profesionales acreditada; acatar estrictamente las normas que no permiten la
existencia de lucro; estar incorporada a las nuevas normas sobre
20

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
acceso de equidad; desarrollar programas de reforzamiento y media para preparar a los y las jóvenes; involucrar a sus familias;
acompañamiento para los alumnos vulnerables, y que se rija por el apoyar y desarrollar competencias en los establecimientos de
sistema de aranceles que determine el MINEDUC. educación superior; y reformar el Aporte Fiscal Indirecto (AFI) para
que incentive la matrícula y retención de estudiantes en situación
Para la fijación de aranceles se creará una nueva institucionalidad, de vulnerabilidad. En los 100 primero días de Gobierno iniciaremos
que considerará un grupo de expertos que determinarán y revisarán la puesta en marcha del Programa, con la Preparación y Apoyo a
periódicamente el monto de dichos aranceles. Jóvenes, que partirá con alumnos de 3º medio que ingresarán
a la universidad el 2016. Adicionalmente, implementaremos
Quienes se endeudaron para estudiar hoy están viviendo situaciones un programa en los establecimientos públicos para apoyar la
complejas. Los instrumentos financieros que se utilizaron para preparación de la PSU.
ampliar la cobertura en educación superior no siempre cumplieron
las expectativas. Avanzaremos a la gratuidad universal en Estableceremos un nuevo sistema de acreditación de instituciones
educación superior y al mismo tiempo estudiaremos mecanismos de educación superior. La acreditación, tanto institucional como por
para establecer un trato equitativo a los estudiantes endeudados. carreras, será obligatoria para todas las instituciones de educación
superior (Universidades, IP y CFT).
Modernizaremos la institucionalidad pública de la educación
superior, creando la Subsecretaría de Educación Superior; la Estableceremos un Nuevo Fondo de Apoyo a la Investigación
Superintendencia de Educación Superior, con competencias claras Universitaria, de una magnitud suficiente para que las instituciones
y recursos necesarios para cumplir sus funciones, en especial, la no busquen cargar en los aranceles la labor que realizan en
fiscalización del uso de los recursos públicos, velar que se cumpla materia de investigación. Este fondo estará disponible para todas
la prohibición de lucro, y la Agencia de la Calidad de la Educación las universidades públicas, y para todas aquellas que acrediten
Superior, responsable de la acreditación y de velar por la calidad de capacidades de investigación y firmen convenios de desempeño
la educación superior. Esta nueva institucionalidad permitirá una con el MINEDUC.
relación más directa y productiva entre el mundo de la educación
superior y las autoridades del sector. En este esfuerzo financiero, estableceremos un trato preferente
con las universidades de propiedad del Estado. Estas universidades
Frente a situaciones observadas de inviabilidad y cierre de deberán introducir las modificaciones necesarias en su gestión,
establecimientos de educación superior, el Ministerio de Educación para rendir cuentas respecto de sus planes de desarrollo y del
dispondrá de los instrumentos necesarios que permitan garantizar financiamiento obtenido. Este nuevo trato incluye un fondo de
la continuidad de estudios de todos los estudiantes involucrados. aporte basal permanente exclusivo para las universidades estatales
y un fondo permanente de apoyo a las universidades estatales
Crearemos un nuevo Programa para Incrementar la Equidad regionales.
en el Acceso a la Educación Superior, que contrapese el sesgo
socioeconómico existente en los requisitos académicos. Para Adicionalmente, crearemos universidades estatales regionales
ello, las instituciones de educación superior que opten por recibir en donde actualmente no existen (Aysén y O´Higgins). En los
financiamiento público deberán suscribir un convenio de deberes primeros 100 días de Gobierno se enviará al Congreso el proyecto
y derechos con el MINEDUC para aplicar este nuevo mecanismo de ley de creación de estas nuevas universidades.
de acceso. Este mecanismo consistirá en establecer “cupos de
equidad”, adicionales al sistema regular, equivalente al menos a Crearemos Centros de Formación Técnica públicos, que tendrán
un 20% de la matrícula de cada una de las carreras que ofrezca la presencia en todas las regiones. Cada Centro de Formación Técnica
institución para estudiantes pertenecientes al 40% más vulnerable. estará vinculado a una universidad pública. Aspiramos a que estas
instituciones marquen la pauta en cuanto a los estándares esperados
Como parte del Programa para Incrementar la Equidad en el de calidad en la educación técnica con una fuerte identificación y
Acceso a la Educación Superior, implementaremos un programa vinculación con el desarrollo productivo regional. En los primeros
permanente de acciones de apoyo a los y las estudiantes vulnerables, 100 días de Gobierno se firmarán los cinco primeros convenios con
con el propósito de evitar la deserción de los estudios superiores. universidades para la creación de CFTs públicos en regiones.
Esto incluye programas en los establecimientos de enseñanza
21

REFORMA
TRIBUTARIA

REFORMA TRIBUTARIA
Para alcanzar el desarrollo, Chile necesita hacer importantes responsablemente, en la medida que han aumentado la carga
transformaciones en algunas áreas. Una de las principales es tributaria, que permite financiar la provisión de estos bienes.
una profunda reforma educacional. Estas transformaciones
significarán un importante incremento del gasto público. Chile tiene una carga tributaria baja, aún si se la compara con
Evidentemente, esto implica la necesidad de realizar una países desarrollados al momento de contar con un PIB per
reforma tributaria para contar con ingresos permanentes que cápita similar al que nuestro país tiene en la actualidad. Las
permitan alcanzar una sustentabilidad fiscal. modificaciones que aquí anunciamos, con una elevación de la
carga tributaria de 3 puntos del PIB, comienzan a cerrar esta
La Reforma Tributaria tiene cuatro objetivos: brecha, quedando aún por debajo del promedio de los países de
la OECD, al momento en que contaban con nuestro actual PIB
1. Aumentar la carga tributaria para financiar, con ingresos per cápita.
permanentes, los gastos permanentes de la reforma educacional
que emprenderemos, otras políticas del ámbito de la protección Adicionalmente, existen estudios para Chile que establecen
social y el actual déficit estructural en las cuentas fiscales. que aumentos en la tasa de impuesto a la renta no afectan
significativamente las decisiones de inversión. A lo más, el
2. Avanzar en equidad tributaria, mejorando la distribución del impacto se limita a las empresas más pequeñas, que ciertamente
ingreso. Los que ganan más aportarán más, y los ingresos del tienen una mayor dificultad de acceso al financiamiento. Aún
trabajo y del capital deben tener tratamientos similares. así, el impacto estimado sobre estas empresas es muy acotado
y diseñaremos un conjunto de medidas para revertirlo.
3. Introducir nuevos y más eficientes mecanismos de incentivos
al ahorro e inversión. Se ha intentado vincular la propuesta de reforma tributaria
con una disminución en el ritmo de crecimiento. Esto no es
4. Velar porque se pague lo que corresponda de acuerdo a las efectivo. En primer lugar, la tributación es sólo uno de los
leyes, avanzando en medidas que disminuyan la evasión y la elementos que inciden sobre la inversión. La literatura sobre
elusión. el tema concluye que los atributos más relevantes que afectan
la inversión son: i) la cohesión social y la estabilidad política;
La meta de recaudación del conjunto de las medidas de ii) la calidad y credibilidad de las instituciones públicas; iii) la
la Reforma Tributaria será de 3% del PIB. Esta meta se accesibilidad y competitividad de los mercados, entre otros los
descompone en 2,5% del PIB provenientes de cambios a la financieros; iv) la infraestructura y, v) una adecuada legislación
estructura tributaria y 0,5% del PIB de medidas que reducen económica.
la evasión y la elusión.
En los primeros 100 días de Gobierno se enviará al Congreso el
Esto es hacer propuestas responsables frente al país, que Proyecto de Ley de Reforma Tributaria.
permitan avanzar sólidamente en las transformaciones que
Reducción de la Evasión y Elusión
Chile necesita.
Reforma Tributaria y Crecimiento
Económico
En los últimos años, el SII ha sufrido un estancamiento en su
proceso modernizador e incluso un retroceso en áreas claves,
como la fiscalización y la inversión tecnológica. El resultado
Los países que se han desarrollado, junto con el crecimiento de esto ha sido un incremento de la tasa de evasión, a niveles
sostenido han aumentado continuamente los bienes y superiores al 20% en el caso del IVA. Esto, luego que en la
servicios que ponen a disposición de sus ciudadanos, a década pasada estuviera bajo el 10%, cifra comparable con la
través de las políticas públicas. Esto es posible y sostenible de los países desarrollados con mejor cumplimiento tributario.
24

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Cambios a la Estructura Tributaria
En primer lugar, desarrollaremos una mayor efectividad de la
fiscalización, mediante el fortalecimiento de: i) la detección
y persecución de delitos tributarios y facturas falsas; ii) las
actividades de control preventivo en terreno; iii) la fiscalización
de contribuyentes de altos ingresos y, iv) el análisis de riesgo e Impuesto a la Renta. El mecanismo del FUT con que
inteligencia fiscal, que permita, sobre la base de la información hoy cuenta Chile, no existe en ninguna parte del mundo. Se
disponible de distintas fuentes de datos, identificar a los trata de una fórmula surgida en los años 80, posterior a la crisis
contribuyentes de mayor riesgo. vivida en esa década, que obedece a las condiciones económicas
específicas de ese momento en nuestro país, en especial, debido
En segundo lugar, proveeremos de más recursos y a las restricciones financieras que enfrentaron las empresas en
fortaleceremos la administración tributaria: i) aumentando la dicha década en Chile.
dotación de fiscalizadores y la inversión en capacitación; ii)
revisando y fortaleciendo las facultades de fiscalización y de El sistema de impuesto a la renta se caracteriza por tener
acceso a información con que cuenta el SII; iii) revisando el nivel una tributación de las rentas del capital baja, con algunas
de las sanciones al fraude fiscal e incumplimiento tributario; iv) franquicias tributarias mal diseñadas, que se superponen entre
uniformando y transparentando la política de condonaciones; sí. Una parte dela estructura de incentivos, como es el caso del
v) incrementando la inversión en tecnología para, entre otras FUT, algunos regímenes especiales o el tratamiento del ahorro,
cosas, hacer viable la masificación de la factura electrónica; vi) se han desviado sustancialmente de sus objetivos iniciales y se
incorporando al Código Tributario una Norma General Anti- han convertido en fuentes de elusión e incluso de evasión de
elusión, que permita sancionar a aquellos que incurran en esta impuestos.
práctica sólo por razones tributarias, y no por la naturaleza de
su actividad económica, así como también a aquellos asesores Para corregir lo anterior, se implementarán las siguientes
tributarios que colaboren con el diseño de planificaciones modificaciones a la Ley de Impuesto a la Renta:
tributarias agresivas; y vii) mejorando la coordinación entre el
SII, el Servicio Nacional de Aduanas y la Tesorería. Elevaremos, en forma gradual, la tasa del impuesto a las
empresas de 20% a 25% en un plazo de 4 años. Ésta seguirá
Por último, se realizará un decidido avance en mejorar operando como un anticipo de los impuestos personales,
los servicios y la atención a los contribuyentes. En este manteniéndose así la integración de impuestos entre empresas
plano se contempla i) reducir los costos de cumplimiento y personas.
para contribuyentes medianos y pequeños, mediante la
simplificación de los trámites en oficina, lo que redundará Los dueños de las empresas deberán tributar por la totalidad de
en mayores facilidades para el emprendimiento; ii) reforzar las utilidades de sus empresas y no sólo sobre las utilidades que
el respeto a los derechos de los contribuyentes en todas las retiran (el sistema operará en base devengada). Esta medida
actuaciones de la administración, propiciando un trato justo será implementada a partir del cuarto año de la reforma. De
en los procesos de cumplimiento; iii) establecer compromisos esta forma se termina con el actual mecanismo del Fondo de
de servicio en los trámites y requerimientos más frecuentes, Utilidades Tributables (FUT).
lo cual redundará en una mayor certeza acerca de los plazos
de respuesta a las solicitudes; y iv) desarrollar mejores Reduciremos, en forma gradual, la tasa máxima de los impuestos
servicios de atención y asistencia a través de los distintos personales, del 40% actual a un 35%, en el plazo de cuatro años.
canales, adaptando la comunicación a los medios actualmente
disponibles, lo que permitirá acercar la administración fiscal a Respecto del FUT acumulado o histórico, se propone mantener
las necesidades de los contribuyentes. la regla impositiva vigente. Esto quiere decir que, a partir del
año en que comienza el nuevo régimen de tributación, al cuarto
La estimación de recaudación producto de estas medidas se año de la reforma, estas utilidades tributarán en la medida en
estima en 0,51% del PIB en régimen. que sean retiradas.
25

La estimación de recaudación producto de estas medidas de las empresas individuales, que pagan IVA y que tengan ventas
impuesto a la renta es de 1,92% del PIB en régimen. anuales inferiores a 5.000 UTM. Ampliaremos este beneficio a
todas las empresas con ventas anuales inferiores a 14.500 UTM,
Incentivos al Ahorro y la Inversión
sean empresas individuales o personas jurídicas, e independiente
de sus obligaciones respecto del IVA.
Este sistema ofrece como beneficios para las PYMES: i) la
Incentivo a la Inversión de las Empresas. Frente inversión se rebaja de las utilidades de una sola vez (depreciación
a los cambios anunciados en el impuesto a la renta, debemos instantánea), cuestión importante dado que este beneficio
tener un particular cuidado con la inversión, introduciendo estará disponible para las PYMES en el primer año de la Reforma;
mecanismos modernos que superen la situación actual de ii) se ahorran los costos de llevar contabilidad completa, que
elusión. para muchas empresas pequeñas pueden ser mayores que los
impuestos pagados; iii) el SII puede preparar y proponer la
Se implementará un mecanismo de depreciación instantánea, declaración anual para cada empresa, facilitando más aún el
que consiste en que las empresas puedan descontar de las pago de impuestos.
utilidades la inversión total del año en curso, y que beneficie
principalmente a la pequeña y mediana empresa y que considere Todas las modificaciones a este régimen comenzarán a regir
un mecanismo que controle las posibles distorsiones entre desde el primer año de aprobada la ley.
sectores productivos con distinta intensidad en el uso de
inversión de capital. Este mecanismo se implementará a partir Paralelamente, derogaremos otros regímenes simplificados,
del cuarto año de la reforma, coincidiendo con el cierre del FUT. que han sido utilizados con objetivos de evasión y elusión del
impuesto a la renta de empresas de mayor tamaño y que no se
Esta es una medida que corresponde al Chile de hoy: i) es un han traducido en beneficios significativos para las PYMES (renta
incentivo mayor a la inversión que el sistema de tributación presunta, 14 bis y 14 quater).
que actualmente nos rige y; ii) elimina muchas de las actuales
prácticas de evasión y elusión. Por esta medida y por la aplicación de los cambios en el impuesto
a la renta, los pagos finales de impuestos para los empresarios se
Incentivo al Ahorro de las Personas. Eximiremos aplican de acuerdo a la tasa de las personas, por lo cual las Pyme
de impuestos a las personas por las ganancias percibidas con el no van a desmejorar su situación impositiva.
ahorro que realicen en instrumentos financieros, hasta un tope
correspondiente a la rentabilidad de instrumentos sin riesgo. De Por el contrario, mejoran su situación impositiva final si
esta forma, se premia el ahorro al que acceden normalmente las invierten, dada la aplicación del mecanismo de depreciación
personas de ingresos medios. instantánea. Por ejemplo, una panadería de barrio que vende en
total 55 millones de pesos al año (límite de la microempresa),
Se estima que estas medidas para incentivar ahorro e inversión que tiene una utilidad de 5 millones al año, y que invierte un
significarán una pérdida de recaudación de 0,21% del PIB en millón de pesos en la compra de maquinarias como hornos o
régimen. refrigeradores, pagaría actualmente 340 mil pesos en impuestos
y en el sistema que proponemos pagaría sólo 140 mil acogiéndose
Medidas Orientadas a las PYMES
al 14 ter.
Trato Preferente para las PYMES. Por otra parte,
uno de los principales problemas que afecta a las PYMES es el
Incentivo a la Inversión de las PYMES. trato abusivo que reciben de las grandes empresas, las que les
Ampliaremos y potenciaremos el sistema simplificado bajo el pagan sus productos o servicios a 90 o más días de plazo, en
cual tributan las PYMES, establecido en el artículo 14 ter de la circunstancias que las PYMES deben pagar el IVA al mes siguiente
Ley de la Renta. Actualmente, pueden acceder a este sistema de emitidas sus facturas.
26

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Con el fin de dar un trato equitativo y aliviar los problemas de Además, en el caso de los cigarrillos, incrementaremos el
liquidez que esta situación genera a las PYMES, realizaremos un impuesto específico por cantidad y reduciremos el impuesto
cambio de sujeto en el pago del IVA. Esto significa que las grandes ad-valorem, de manera tal que se mantenga la recaudación en
empresas, que realicen compras a plazo a sus proveedores, serán su nivel actual. La medida resulta ser un claro desincentivo al
las responsables de pagar una proporción del IVA de dichas consumo y es una forma de aportar a la salud pública desde los
operaciones. impuestos.
Se estima que estas dos medidas de incentivo a las PYMES Impuestos Indirectos. Terminaremos con la elusión
significarán una pérdida de recaudación de 0,18% del PIB en del pago del IVA en la venta de bienes inmuebles nuevos. Para
régimen. esto gravaremos todas las transacciones de inmuebles, entre
constructoras, inmobiliarias y otros agentes intermedios,
Otras Medidas Impositivas
anteriores a la venta que se realice al consumidor final.
Asimismo, restringiremos el crédito especial de IVA para
empresas constructoras, limitándolo sólo a viviendas con
Medio Ambiente. Como una forma de desincentivar la precios inferiores a las 2000 UF.
compra de vehículos particulares que utilizan petróleo diesel y
también aquéllos de alta cilindrada, estableceremos un impuesto Aumentaremos en el plazo de dos años el impuesto de Timbres
proporcional a la misma, que se pagaría anualmente junto con y Estampillas, desde el actual 0,4% a 0,8%. Se mantiene la
el permiso de circulación, diferenciado según el combustible situación actual para las PYMES, las que pueden recuperar el
utilizado. impuesto descontándolo de su pago de IVA mensual.
En la actualidad, los impuestos específicos a los combustibles Otras Propuestas. Derogaremos, para los nuevos
sólo se aplican a su uso en el transporte. Sin embargo, el uso proyectos de inversión, el DL 600, Estatuto de la Inversión
de combustibles fósiles en la industria también genera efectos Extranjera. Dicho estatuto en la actualidad no se usa. Eliminarlo
negativos sobre el medioambiente y la salud de las personas. significa ratificar la estabilidad institucional de Chile para las
Por ello, avanzaremos en la implementación de impuestos a la inversiones extranjeras.
emisión de contaminantes en la industria. Esta medida también
operará como una forma de estimular el cambio hacia tecnologías El mercado de capitales en Chile se ha desarrollado y
limpias. Las PYMES no serán incluidas en esta modificación. profundizado. Una de las medidas de política pública que ha
contribuido a alcanzar este estado, fue la creación de los Fondos
Impuestos Correctivos. En Chile, los impuestos a las de Inversión Privados (FIP), que tienen como objetivo desarrollar
bebidas alcohólicas y a los cigarrillos se aplican principalmente el mercado de inversión de riesgo.
sobre el precio de venta. Para que este tipo de gravámenes
desincentiven el consumo, es importante que se apliquen por Sin embargo este mecanismo lamentablemente ha sido mal
cantidad, pues de otra manera terminan incentivando el desvío empleado por algunos agentes en el mercado. Un ejemplo de
hacia productos de menor precio y que normalmente son más esta situación, es que algunas empresas venden su propiedad
dañinos para la salud. Asimismo, el impuesto a las bebidas con una ganancia de capital, traspasan las acciones de ésta a uno
alcohólicas es sumamente bajo, comparado con el que se aplica de estos fondos y la ganancia queda en el FIP, de esta manera
en otros países y con el que grava a los cigarrillos, lo que no eluden el impuesto a las empresas debido a las franquicias que
guarda relación con los daños que produce su consumo excesivo. tienen los FIP. Por tanto, modificaremos la tributación de los
Fondos de Inversión Privados, asimilándola a la tributación de
Dado lo anterior, estableceremos un impuesto a las bebidas las empresas para cerrar potenciales fuentes de elusión.
alcohólicas específico, en proporción al volumen de alcohol
puro incluido en cada tipo de bebida, cuya tasa estará en torno al Se estima que el conjunto de estas Otras Medidas Impositivas
promedio de las establecidas en los países de la OECD. generan en régimen una recaudación de 0,97% del PIB.
27

NUEVA
CONSTITUCIÓN

NUEVA
CONSTITUCIÓN

NUEVA CONSTITUCIÓN
Chile merece que el texto constitucional vigente reconozca y se base
Contenidos Básicos de una Nueva
en un sistema plenamente democrático; y que recoja las normas y
Constitución Política
principios de derechos humanos reconocidos en Chile y en el ámbito
internacional, en toda su extensión.
El Pueblo Chileno merece que la Constitución Política reconozca y
garantice sus derechos. En lo que respecta a los contenidos que debieran considerarse en la
Nueva Constitución que Chile necesita y que chilenas y chilenos nos
La idea que recorre el texto actual, aún con las modificaciones que se merecemos, y entendiendo que esa definición le corresponderá al
le han efectuado, está sustentada en una desconfianza a la soberanía Pueblo en su conjunto, quisiéramos, sin embargo, adelantar los que
popular; de allí las diversas limitaciones a la voluntad popular mediante consideramos los pilares fundamentales sobre los cuales debiera
los mecanismos institucionales de contrapesos fuertes a dicha edificarse la Nueva Constitución y que desde el Gobierno impulsaremos.
voluntad, siendo el ejemplo más evidente el mecanismo de los quórum
Derechos Humanos
contra mayoritarios para la aprobación y modificación de las leyes
importantes. Ello no es propio de un sistema democrático; contribuye
a la deslegitimación del sistema político; y actualmente constituye un
freno al desarrollo del país, y a su gobernabilidad.
La Nueva Constitución debe asumir un compromiso categórico con el
Este déficit no ha sido superado no obstante haberse planteado por las reconocimiento y la protección de los derechos humanos; mínimo ético
fuerzas políticas democráticas, desde los orígenes de la Carta Política; universal en que los pueblos civilizados basan sus formas de convivencia.
y la permanencia de este déficit explica hoy, en parte, una crisis de
legitimidad y eficiencia de las instituciones y del sistema político. La Carta Fundamental debe reconocer el máximo valor a los principios
y convenciones internacionales que reconocen los derechos de la
Chile debe reencontrarse con sus tradiciones republicanas y dar persona humana. Es deber de los órganos del Estado respetar, promover
origen a la Nueva Constitución, en la que confluyan las tradiciones y asegurar, en todos sus niveles de protección, el pleno ejercicio de los
constitucionales liberal, democrática y social y que sea fruto de un derechos humanos, propendiendo a su progresividad, expansividad y
auténtico consenso constitucional. óptima realización posible.
El reclamo por una nueva Carta Fundamental no es un prurito de La Nueva Constitución, fruto de la confluencia de las tradiciones liberal,
especialistas ni la obsesión de élites sobre ideologizadas. Es un objetivo democrática y social requiere de un completo y equilibrado catálogo de
planteado desde larga data por sectores democráticos; y levantado derechos, deberes y garantías que plasme los derechos establecidos
actualmente por una gran cantidad de organizaciones políticas, sociales, en los principios, declaraciones y convenciones internacionales de
juveniles, regionales, sindicales, de género y representativas de pueblos derechos humanos; reconociendo explícitamente que ellos constituyen
indígenas; basada en los cuestionamientos antes referidos. limitaciones a la soberanía.
De esta manera, basada en una fuerte convicción democrática, se recoge La Nueva Constitución Política debiera basarse por consiguiente en
la demanda nacional por una Nueva Constitución Política para Chile a los valores de la dignidad de la persona; de la libertad, de la igualdad y
impulsar en un proceso democrático, institucional y participativo que de la solidaridad; estableciendo en plenitud un sistema democrático
permita alcanzar este propósito. que reconozca el pluralismo propio de las sociedades democráticas
modernas y, con ello, la autonomía moral de las personas y su libre
La Nueva Constitución Política deberá sustentarse en nuestras mejores desarrollo de la personalidad.
tradiciones democráticas; en el desarrollo doctrinal y experiencias de
las democracias modernas del mundo occidental; y en el conjunto de El catálogo de derechos que debe reconocer la nueva Constitución
derechos, principios y normas plasmados en el derecho internacional Política deberá sustentarse básicamente en el desarrollo de las normas y
de derechos humanos. principios consagrados en las declaraciones y convenciones de derechos
30

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
humanos establecidos en el ámbito internacional. derecho de acuerdo a los estándares de su establecimiento y protección
en las Convenciones Internacionales de Derechos Humanos.
En particular, el desarrollo de este catálogo debiera contener,
básicamente, los siguientes aspectos: Derecho a la tutela judicial y garantía del debido
proceso. La Nueva Constitución debe reconocer un derecho general
Derecho a la vida, integridad física y psíquica. El a la tutela judicial efectiva, con todas las obligaciones que para el Estado
Estado debe reconocer el derecho a la vida y a la integridad física y moral importa, y una garantía de debido proceso que comprenda tanto el
de todas las personas, sin que puedan ser sometidas a torturas o tratos proceso civil como el proceso penal. La presunción de inocencia, no
crueles, inhumanos y degradantes. Se requiere abolir efectivamente la ser juzgado por la misma causa y la prohibición de declarar contra uno
pena de muerte, prohibir el trabajo forzado y la trata de seres humanos. mismo son garantías básicas del imputado.
Hombres y mujeres tienen derecho a una vida libre de violencia física, El legislador fijará las reglas del debido proceso en las leyes de
psicológica, moral y sexual tanto en el ámbito público como privado. Es enjuiciamiento que se dicten, de todo tipo de orden jurisdiccional.
deber del Estado adoptar las medidas necesarias para prevenir, eliminar
y sancionar toda forma de violencia de género, en especial la ejercida Derecho a la libertad de conciencia. Una Constitución laica
contra las mujeres y niñas. y pluralista debe garantizar a todos el derecho a la libertad de conciencia
y a la libertad de cultos con igualdad de tratos para todas las iglesias.
Derecho a la igualdad y a la no discriminación. La
Nueva Constitución debe reconocer el derecho a la igualdad ante la ley Derecho a la libertad de expresión. Sobre la base de lo
y el derecho a la no discriminación arbitraria, sea por razón de sexo, dispuesto en la Convención Americana sobre Derechos Humanos, la
origen étnico, origen social, opinión, orientación sexual o cualquier otra Nueva Constitución debiera dar las más amplias garantías de libertad de
condición o circunstancia personal o social. pensamiento y de expresión asegurando a todas las personas la libertad
de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole, sin
La mujer y el hombre gozan de los mismos derechos y el Estado debe censura previa, así como el derecho de acceso a la información pública.
promover la realización efectiva y real de la igualdad de derechos. Se
debe promover la igualdad de derechos y obligaciones entre mujeres Una ley determinará los límites a la concentración de la propiedad de los
y hombres dentro de la familia en relación con las tareas domésticas medios de comunicación social, tanto mono-medial como multimedial,
y el cuidado de los hijos e hijas. La acción permanente del Estado debe así como la apertura plural del espectro radioeléctrico, y la distribución
instar a la modificación de los patrones socioculturales de conducta que del avisaje público, de modo de garantizar el pluralismo informativo y el
mantienen estereotipos, prejuicios y prácticas basadas en la idea de libre acceso a la información.
inferioridad o superioridad de algunos de los sexos.
Derechos de los niños, niñas y adolescentes. Se deben
Le corresponde al Estado favorecer el igual acceso de mujeres y hombres reconocer los derechos de los niños y niñas, de acuerdo a lo establecido
a cargos de elección popular, así como a puestos de responsabilidad en la Convención sobre Derechos del Niño.
profesional y social. Para ello, la Ley debiera reglamentar medidas de
acción positiva que permitan alcanzar la mayor igualdad posible efectiva La Nueva Constitución debiera resguardar el principio de que ambos
considerando los estándares de temporalidad, proporcionalidad y padres tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el
afectación. desarrollo del niño y niña.
Las medidas especiales de carácter temporal encaminadas a acelerar El Estado procurará comprometerse a implementar todas las medidas
la igualdad de facto entre hombres y mujeres no se considerarán legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para
discriminación arbitraria. proteger al niño o niña contra toda forma de perjuicio o abuso físico
o mental, descuido o trato negligente, malos tratos, explotación y
Derecho a la libertad y seguridad personal. Toda persona abuso sexual. Se requiere prohibir el trabajo infantil y cualquier tipo de
tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Se reconocerá este violencia contra los niños y niñas, sea física o psíquica.
31

Derecho a la identidad, a la intimidad, a la imagen, Se debe garantizar el derecho a formar partidos políticos y el derecho
al honor, y a los derechos sexuales y reproductivos. de asociación política a fin de que los ciudadanos puedan constituir
La Nueva Constitución debe garantizar el derecho a la identidad, a la movimientos o asociaciones políticas.
intimidad personal, a la propia imagen, al honor y al nombre; declarando
inviolables el domicilio y las comunicaciones de todo tipo, salvo por El sufragio es universal, igualitario, secreto y debe poder ser ejercido por
orden o resolución judicial. todos los chilenos mayores de 18 años, en su dimensión pasiva y activa,
sin que su domicilio o lugar de residencia puedan limitar o condicionar
Se deberá reconocer también el derecho a la identidad sexual, la el derecho al sufragio.
orientación sexual y los derechos sexuales y reproductivos de las
personas. El Estado debe favorecer el acceso y participación en condiciones
igualitarias entre mujeres y hombres a cargos de elección popular. Se
Derecho de propiedad. La Nueva Constitución junto con debe garantizar el ejercicio efectivo de los derechos políticos de las
reconocer el derecho a la propiedad privada, debiera contemplar la idea mujeres prestando especial atención al derecho a ser elegidas y a ocupar
de que la propiedad obliga y que su uso debe servir al mismo tiempo al cargos de elección popular, así como nominación en las instancias de
bien común. En esa línea, se requiere reconocer que la función social del dirección y decisión de los poderes públicos. La ley deberá establecer
derecho a la propiedad privada y a la herencia, delimitará su contenido, las medidas de acción positiva que permitan alcanzar la paridad en los
de conformidad a la ley. cargos de representación popular.
Se debe garantizar la libre iniciativa económica privada, con las Derechos colectivos y reconocimiento de los pueblos
limitaciones establecidas en la ley. indígenas. Chile, en cuanto nación, es indivisible y pluricultural.
Chile incluye a los pueblos indígenas, quienes gozan de identidad y
La Nueva Constitución debe reconocer el dominio público pleno, cultura propia.
absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de los recursos
hídricos, mineros y del espectro radioeléctrico. El Estado tiene Los derechos colectivos se relacionan con el medio en que viven estos
derecho a regalías por el aprovechamiento de los recursos naturales, pueblos y en el uso de sus recursos, y el derecho a conservar, desarrollar
especialmente minerales. y fortalecer su identidad, lengua, instituciones y tradiciones sociales y
culturales.
Se declara las aguas como bienes nacionales de uso público, cualquiera
sea el estado en que se encuentren, el lugar en que estén depositadas o El Estado debe fomentar la valoración y difusión de las manifestaciones
el curso que sigan, incluidos los glaciares. culturales de los pueblos indígenas, los cuales tienen derecho a una
educación propia y a un régimen educativo de carácter intercultural y
Se delegará en el legislador la regulación del procedimiento de bilingüe, atendiendo a sus particularidades socioculturales, valores y
constitución, reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos tradiciones.
que se reconozca a los particulares sobre las aguas, sin perjuicio de
reservar caudales de aguas superficiales o subterráneas para asegurar la Derechos económicos, sociales y culturales. La Nueva
disponibilidad, calidad, seguridad y continuidad del recurso hídrico para Constitución deberá consagrar un Estado social y democrático de
todas las personas. derecho, que asume los derechos económicos sociales y culturales como
verdaderas obligaciones de la actividad estatal, para asegurar mínimos
Derechos políticos. Se debe reconocer el derecho de participar de igualdad social para un disfrute efectivo de todos los derechos.
en la vida pública y política del país. El sufragio es un derecho esencial
de la ciudadanía. Por tanto debe ser fortalecido para asegurar la más Derecho a la participación política y social. La Nueva
plena participación, fijando la Constitución y la ley los requisitos para Constitución debe garantizar el derecho a la participación política y
su ejercicio. Se reconocerá el derecho de asociación política, el derecho social en las diferentes áreas de la vida nacional como garantía del
de protección del Estado a los nacionales, el derecho a la nacionalidad, orden político e institucional y como derecho incluyente de los grupos
el derecho a una buena administración, el derecho de acceso a los históricamente excluidos de los espacios de toma de decisiones públicas.
documentos, el derecho de petición a la autoridad y el derecho de
reunión y manifestación. La Ley determinará las normas y requisitos para el registro legal y las
32

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
formas específicas de intervención de los partidos políticos, en tanto En consecuencia, la Constitución deberá establecer deberes relativos a la
instituciones de interés público, cuyo fin es promover la participación vida pacífica, el respeto de los derechos, la contribución a una sociedad
de la ciudadanía en la vida democrática, asegurando la transparencia, solidaria, el cumplimiento con las cargas reales y personales que
las prácticas democráticas y la representación equilibrada de mujeres y establezca la ley; los deberes para con el Estado nacional, sus valores e
hombres en su vida interna. El Estado procurará remover la desigualdad intereses permanentes y los deberes relativos al respeto y cumplimiento
de acceso a los recursos económicos, una de las principales barreras de la Constitución y la ley.
de entrada que enfrentan las mujeres para ejercer su ciudadanía, en
Sistema Político
particular el derecho a ser elegidas.
El Estado reconoce el derecho a la participación ciudadana en la
generación de políticas, definición de prioridades y gestión de las
mismas. El ejercicio de este derecho deberá compatibilizarse con el buen La Nueva Constitución Política deberá establecer que Chile es un Estado
servicio de los órganos administrativos. La ley arbitrará los mecanismos social y democrático de Derecho; siendo su forma política una República
e instrumentos para hacer efectivo el derecho. Democrática. Y que la soberanía nacional reside en el pueblo de Chile, del
que emanan los poderes del Estado. Se deberá plasmar una democracia
Corresponde también al Estado garantizar el derecho a la educación, al representativa.
trabajo, a la vivienda, a la protección de la salud, a la seguridad social, el
derecho de las personas con discapacidad y de la tercera edad, el derecho El Estado Social, y Democrático de Derecho. En la
al goce del medio ambiente libre de contaminación. Se reconoce el Constitución Política se deberá reconocer bajo esta cláusula que el
derecho a la cultura, entendido tanto como el derecho a bienes culturales Estado no sólo es un sistema de potestades, sino un conjunto de deberes
como al patrimonio cultural. El Estado deberá promover la ciencia y la de “buen Gobierno” y de satisfacción de necesidades públicas que
investigación científica y técnica en beneficio del interés nacional. son consustanciales a la legitimidad misma del Estado y del Poder. Se
funda en la dignidad, libertad e igualdad de las personas, así como los
Garantías
principios participativo, pluralista y de solidaridad.
Se trata, ante todo, el Estado social de un Estado de Derecho, fundado en
el principio de legalidad y en el respeto de derechos fundamentales, de
La Nueva Constitución debe garantizar el desarrollo y la efectividad suerte que la fuente y medida de toda autoridad sea el Derecho mismo. El
del conjunto de derechos fundamentales. En esa dirección se deben Estado Social es un Estado democrático, en que el poder electoral reside
establecer las acciones y recursos que permitan su reclamo ante las en el pueblo y su ejercicio se verifica en el poder a través de instituciones,
instancias judiciales, tales como el amparo, la protección y el acceso procedimientos y técnicas representativas y participativas.
a la información; también se debe establecer que las limitaciones a
estos derechos sólo puede hacerse por ley; y no afectar el derecho en Finalmente, el Estado social es un Estado de garantías, que protege el
su esencia. Por otra parte, los estados de excepción constitucional sólo goce efectivo de derechos económicos, sociales y culturales.
pueden limitar los derechos en los supuestos fácticos que la Constitución
Política establezca; con estricta sujeción a estándares internacionales. La República Democrática. Las democracias pluralistas
combinan elementos de representación y participación en su versión
Deberes
contemporánea. Sus principios básicos son la representación política y la
participación, en una ecuación de equilibrio. Esta definición republicana
es una opción histórica por la electividad de los cargos públicos, la
alternancia en el poder y la responsabilidad en el ejercicio del poder.
En materia de deberes constitucionales, la Nueva Constitución debe
hacerse eco de la fórmula de la Declaración Universal de los Derechos La República Democrática exige un sistema de rendición de cuentas y,
Humanos de 1948, que sitúa a las personas y sus grupos no sólo frente por tanto, de controles y responsabilidades sociales, políticas y jurídicas
al Estado, sino frente a la comunidad en que viven, de suerte que los en el ejercicio del poder.
deberes superen concepciones individualistas que niegan la necesidad
de la cooperación y la solidaridad social. La Nueva Constitución confiere derecho de sufragio activo y pasivo a
33

todos los ciudadanos, de suerte que la mayoría de edad política de 18 lenguas, costumbres, aporte a la cultura y derechos colectivos.
años es requisito suficiente para ser ciudadano y para optar a cualquier
cargo público de elección popular, sin perjuicio de los demás requisitos El conjunto de derechos colectivos exige reconocer que el Estado de
que determine la ley. Chile es una Nación indivisible, plural y pluricultural. Asimismo obliga
a establecer que el Estado deberá proteger, promover y asegurar los
Sistema Electoral. La Nueva Constitución debe consagrar los derechos individuales y colectivos de los pueblos indígenas y, además,
principios que aseguren un sistema electoral que recoja los principios deberá desarrollar políticas inter-culturales, participativas, inclusivas y
básicos de una democracia representativa. de bienestar.
En este ámbito, específicamente, impulsaremos la sustitución del actual Participación Ciudadana. La Nueva Constitución incorporará
sistema electoral binominal para la elección parlamentaria por uno de nuevos mecanismos de democracia directa o semi directa en distintos
representación proporcional. niveles de decisión pública.
Quórum para aprobar leyes. De acuerdo a la esencia del Hacia una efectiva descentralización y poder de las
sistema democrático, se deberá consagrar el principio de mayoría; siendo Regiones. La Nueva Constitución romperá con el centralismo del
la mayoría absoluta el máximo quórum de aprobación y modificación Estado chileno. Se establecerán gobiernos regionales que, liderados por
de las leyes, recogiendo con ello nuestra propia historia constitucional jefes ejecutivos elegidos por votación directa, dispondrán de autonomía,
democrática, así como el derecho comparado y el desarrollo de las facultades y recursos suficientes para constituirse en verdaderos ejes del
doctrinas democráticas. desarrollo territorial.
Igualdad entre mujeres y hombres. La Nueva Constitución Poder Judicial. El Poder Judicial es clave, no sólo en la tutela judicial
reconoce a la mujer iguales derechos que los hombres en materia civil, del derecho y la seguridad jurídica, sino en el Estado de Derecho mismo.
familiar, cultural y económica. Se reconocen sus derechos sexuales y Por lo anterior, junto con asegurar su independencia y autonomía, se hace
reproductivos. La igualdad política también exige adoptar decisiones necesario fortalecer al Poder Judicial en sus funciones jurisdiccionales
constitucionales que pongan fin a las barreras que entraban la asegurando la plenitud y unidad de la jurisdicción.
participación paritaria de la mujer en la vida política del país.
La Constitución asegurará la unidad de la jurisdicción, sometiendo a la
Partidos Políticos. La Nueva Constitución reconoce y valora justicia militar y al Ministerio Público Militar a un régimen compatible
la importancia de los partidos políticos. Junto con garantizarles los con la administración de justicia de un Estado de Derecho. En este
recursos indispensables para el cumplimiento de sus múltiples e mismo sentido la justicia militar conforme su propia naturaleza y
importantes tareas, la Carta Fundamental define mecanismos eficaces origen histórico sólo será aplicable a los militares y bajo ningún pretexto
para velar por su transparencia y su democracia interna. a los civiles en tiempos de paz, velándose por el respeto de la garantía
constitucional al debido proceso.
Estado Laico. La Nueva Constitución, junto con reafirmar la
separación entre el Estado y las Iglesias, y la neutralidad del Estado Tribunal Constitucional. La Nueva Constitución debe hacerse
frente a la religión, con el pleno respeto por las creencias religiosas y cargo de que el Tribunal Constitucional es una institución contra
éticas de las personas, y la práctica del culto; garantizará la igualdad mayoritaria, pues tiene el poder de contrarestar decisiones democráticas.
entre las distintas confesiones religiosas.
Para ello, se propone una nueva generación del Tribunal Constitucional
Asimismo, deberán suprimirse de la ley y de las reglamentaciones desde los poderes públicos democráticos, sin injerencia de la Corte
relativas a poderes del Estado toda referencia a juramentos, libros o Suprema, en número impar, eliminando el voto dirimente o de calidad
símbolos de índole religiosa. de su Presidente.
Pueblos indígenas. Pasado el bicentenario Chile debe saldar Con la finalidad de racionalizar el rol contra mayoritario del Tribunal,
la deuda histórica que tiene con sus pueblos indígenas, reconociendo se requiere reordenar sus competencias, fortaleciendo su comprensión
su identidad mestiza y sus raíces indígenas. Ello se verifica en el como tribunal, resolviendo conflictos, por lo que se hace imperioso
reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas, sus tradiciones, suprimir las competencias de control preventivo de constitucionalidad
34

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
de normas, tanto del control preventivo obligatorio como facultativo. sometida al principio de doble lectura y de rol co-constituyente del
Asimismo, el Tribunal Constitucional tendrá una nueva competencia Gobierno; ii) Las diferencias entre el Congreso Nacional y el Presidente de
consultiva para, a petición de cualquiera de las cámaras, examinar la República que se traduzcan en un desacuerdo sobre el contenido de la
la necesidad de adecuación del derecho interno con motivo de la reforma constitucional, en cualquiera de sus trámites constitucionales,
aprobación parlamentaria de tratados internacionales de derechos deberán ser sometidas a referéndum constituyente de forma que sea el
humanos. pueblo el que arbitre ante tales diferencias; iii) La reforma constitucional
despachada por las cámaras del Congreso Nacional, sancionada por
Finalmente, la Constitución debe establecer mecanismos de el Gobierno, deberá ser sometida a ratificación del pueblo mediante
coordinación sistemática del Tribunal Constitucional con los tribunales referéndum, antes de su promulgación, y iv) El ejercicio del poder
que integran el Poder Judicial y la Justicia Electoral, para asegurar el constituyente derivado admite la reforma total o parcial, debiendo
debido cumplimiento de sus decisiones cuando corresponda. someterse a las reglas procedimentales fijadas para su ejercicio en la
Constitución.
Fuerzas Armadas. Para la Nueva Constitución las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública serán instituciones Con la finalidad de garantizar la estabilidad normativa de la Constitución
esencialmente obedientes al poder constitucional, no deliberantes, y su rigidez se establece como regla general el quórum reforzado de
disciplinadas y partícipes del desarrollo del país a nivel nacional y mayoría absoluta de los miembros en ejercicio de cada cámara; sin
regional. Las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública tendrán perjuicio de los quórum especiales previstos para el veto gubernamental.
el monopolio instrumental de la fuerza coactiva. Tendrán como fines
la defensa nacional, la seguridad y el orden público, según sea el caso, Asimismo, supletoriamente se aplicará al procedimiento de reforma
con pleno respeto de los derechos humanos, del medio ambiente y los constitucional las reglas acerca del procedimiento legislativo.
recursos nacionales estratégicos de la nación.
Sobre el proceso para la elaboración de una
Defensoría del Ciudadano. Las quejas de los administrados Nueva Constitución Política
en relación a la mala administración o deficiente funcionamiento de
los servicios públicos de la Administración del Estado o gestionados por
empresas privadas, y que importen la lesión de derechos fundamentales
y de derechos humanos, pasan a ser campo de las tareas de una La Nueva Constitución Política deberá elaborarse en un proceso: i)
Defensoría del Ciudadano que se propone crear. Esta Defensoría del democrático; ii) institucional, y iii) participativo.
Ciudadano es una magistratura moral, revestida de auctoritas, pero no
de imperio, que formula exhortaciones a la autoridad, recomendaciones, Proceso Democrático: La Nueva Constitución debe generarse
informes, contribuyendo a activar el control político y el control social en un contexto en que se escuchen todos los puntos de vista, se hagan
de los gobernantes. presentes todos los intereses legítimos y se respeten los derechos de
todos los sectores.
Banco Central, Consejo para la Transparencia y las
instituciones fiscalizadoras son situadas en la Administración Proceso Institucional: El logro de una Nueva Constitución
institucional, se les reconoce su autonomía y la ley establecerá la medida exigirá de todas las autoridades instituidas una disposición a escuchar
de la autonomía y de la configuración de sus competencias. e interpretar la voluntad del pueblo. La Presidencia de la República y el
Congreso Nacional deberán concordar criterios que permitan dar cauce
Reforma de la Constitución. La actual Constitución tiene constitucional y legal al proceso de cambio; y que permitan la expresión
un déficit de legitimidad democrática que se proyecta a su capítulo de la real voluntad popular en el sentido de los cambios.
relativo al ejercicio de poder constituyente derivado, sometido a quórum
reforzados que aseguran el bloqueo de las minorías, la imposición de un Proceso Participativo: La ciudadanía debe participar
falso consenso constitucional y la nula participación de la ciudadanía. activamente en la discusión y aprobación de la Nueva Constitución.
Para tal efecto, el proceso constituyente supone, de entrada, aprobar
La Nueva Constitución prevé para el ejercicio del poder constituyente en el Parlamento aquellas reformas que permitan, precisamente, una
derivado las siguientes reglas básicas: i) La potestad constituyente deliberación que satisfaga esta condición.
derivada reside esencialmente en el Congreso Nacional quedando
35

PROGRAMA
ECONÓMICO

PROGRAMA ECONÓMICO
Junto con las políticas públicas, el crecimiento económico es
una vía fundamental para enfrentar la desigualdad, erradicar
la pobreza, elevar las condiciones de vida de las personas,
abrir más oportunidades al desarrollo y generar ingresos
que permitan sostener el esfuerzo público para implementar
políticas de protección social. Así ha ocurrido en Chile, donde
bajo los gobiernos de la Concertación se lograron importantes
avances sociales de manera fiscalmente sustentable, asociados
a una economía activa y bien manejada.
En el período 2008-2009 la economía chilena enfrentó la mayor
crisis económica mundial desde la Gran Depresión de los años
30. Chile logró enfrentar esta gran crisis como nunca antes
en su historia, gracias al buen manejo macroeconómico, con
políticas fiscal y monetaria contra-cíclicas, que hicieron que
ya en 2010 nuestra economía estuviese nuevamente creciendo.
Así, entre 2010 y 2012 el crecimiento promedio del PIB ha
sido de 5,7% y el desempleo se ha reducido. Estas son buenas
noticias para las chilenas y chilenos. Sin embargo, estas cifras
no reflejan cambios de fondo en nuestra estructura productiva
que permitan sostener este crecimiento en el mediano y largo
plazo, sino que son consecuencia de factores cíclicos.
El empuje que ha mostrado la economía proviene, por la
parte externa, de un positivo escenario global en materia de
condiciones financieras y de precios del cobre; y en el frente
interno, por el impulso monetario y fiscal que se implementó
como respuesta a la crisis global de 2008-2009. Todo esto
le permitió a nuestra economía sortear la crisis más grande
desde la Gran Depresión, con una velocidad y efectividad como
nunca antes lo habíamos hecho.
Como en el escenario más probable las condiciones financieras
internacionales no seguirán mejorando y el precio del cobre
no seguirá subiendo, los factores externos que ayudaron
al crecimiento dejarán de ser un motor relevante. Pero
además, por el lado de la actividad doméstica, la actividad
está retornando a su nivel potencial tras agotarse el impulso
macroeconómico del período 2008-2009 y sin que se realizaran
reformas relevantes para potenciar el crecimiento. Esto queda
demostrado en que el crecimiento tendencial para 2014 ha
sido estimado en 4,8%.
Hoy vemos que al comenzar a decaer el precio de cobre, se
evidencia una estrechez fiscal y más vulnerabilidad de la

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
política fiscal frente a potenciales vaivenes en el precio del relevantes sobre la empleabilidad ni los salarios. Más aún,
cobre. La economía no está creciendo como debería. Estas aquella financiada vía franquicia tributaria se concentra
son las condiciones de crecimiento que el próximo gobierno mayoritariamente en los trabajadores que menos la necesitan,
heredará: estamos hablando de un crecimiento estimado que son los más educados, de mayores ingresos y que trabajan
en torno al 4% el próximo año. Sin embargo, a partir del en empresas de mayor tamaño.
2015 retomaremos la senda sostenida de crecimiento y en la
segunda mitad de la próxima administración, Chile crecerá en Los indicadores internacionales revelan que el gasto total
torno al 5%, es decir, al nivel de su PIB potencial. en innovación en Chile es muy bajo comparado con el de los
países con los que aspiramos competir, brecha que incluso
Y de acuerdo con estas estimaciones, nuestra economía estará es más amplia en el sector privado que en el público. Sin una
en condiciones de generar entre 600 y 650 mil nuevos empleos promoción más decidida de la investigación científica, el
en los próximos 4 años. desarrollo tecnológico y la innovación, no lograremos el salto
productivo que necesitamos para hacer la diferencia en una
Aunque este crecimiento potencial no es despreciable, economía como la nuestra, que depende fundamentalmente
hace varios años que como país no hemos sido capaces de de un recurso natural no renovable como el cobre.
aumentarlo. Más aún, en años recientes se han incubado
desequilibrios, que de no revertirse a tiempo, significarán una En materia de inversión en generación y transmisión eléctrica
amenaza a las sólidas bases de nuestra economía. En efecto, necesitamos de manera urgente recuperar el tiempo perdido.
en 2014 este gobierno entregará las finanzas públicas con un El costo de la electricidad se ha encarecido, lo que afecta a toda
déficit estructural de 1% del PIB, a pesar de que dicho déficit la cadena productiva y también a las familias. Considerando
se alcanzó en 2011 y en 2012 fue de 0,4% del PIB. Además, la escasez de nuevos proyectos en construcción, el tiempo
por cuarto año consecutivo seguirá ahondándose el déficit que demoran para poder operar, y el crecimiento esperado
en la cuenta corriente de la balanza de pagos, lo que significa de la demanda, podría generarse una situación crítica. Este
que como país estamos gastando más de lo que producimos. complejo escenario responde a retrasos en la obtención de
Como en cualquier hogar, esa diferencia la cubrimos con autorizaciones y permisos, conflictos sociales mal resueltos
financiamiento externo. Seguir ampliando esa brecha no que entraban los proyectos y su creciente judicialización.
parece prudente. Es evidente que ha faltado liderazgo político para construir
soluciones que permitan asegurar el acceso a la energía que
Estas amenazas no logran ser compensadas por la fortaleza Chile necesita. Más aún, esta falta de liderazgo ha producido
de otros factores que inciden en el crecimiento. Por ejemplo, un deterioro en la institucionalidad del sector.
la productividad total de factores creció sólo 0,4% en 2012 y
se proyecta que se expandirá 0,5% entre los años 2013 a 2017, En otras palabras, en los últimos años el gobierno
variación insuficiente para lograr el nivel de desarrollo al desaprovechó las oportunidades de la bonanza económica para
que aspiramos. Esto se debe a carencias en la formación de generar mejores condiciones de fondo para sustentar nuestro
nuestros recursos humanos, el desarrollo de la innovación, crecimiento futuro. Ello pasó desapercibido mientras las
la ciencia y la tecnología, las inversiones en infraestructura, fuentes de crecimiento cíclico estuvieron presentes, pero hoy
especialmente en materia de generación y transmisión que ellas están en retirada, las falencias se hacen evidentes.
eléctrica.
Creemos firmemente que los gobiernos deben trabajar para
A pesar de la coincidencia en el diagnóstico de mejorar la mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos de manera
calidad de la educación y los esfuerzos que se han dedicado a permanente, y no sólo por los años que dura su administración.
esta tarea, aún estamos lejos de los niveles que necesitamos. Por ello nuestro desafío es realizar las reformas necesarias para
El acceso a educación de calidad sigue concentrado en quien aumentar nuestro crecimiento potencial de manera sostenida,
puede pagarla. La capacitación ha perdido efectividad y la para crear empleo de calidad y construir una sociedad más
evidencia muestra que, la mayor parte, no tiene efectos inclusiva.
39

BUENA
ECONOMÍA Y
RESPONSABILIDAD
FISCAL

BUENA ECONOMÍA
Nuestro principal objetivo es enfrentar la desigualdad para atender a las personas como para incrementar el control de
que los beneficios del desarrollo sean percibidos por todos. No calidad de las políticas públicas. Asimismo, desarrollaremos
es sostenible la situación actual, donde las oportunidades se una institucionalidad pública de estadísticas altamente
concentran en quienes tienen mayores recursos económicos tecnificada, que genere confianza transversal, pues es un
y capital social. Necesitamos crecimiento económico, pero insumo fundamental para poder diseñar e implementar buenas
construido sobre bases sólidas, con una economía moderna. políticas públicas.
Estas bases requieren inclusión, pues tenemos la convicción de
que debemos crecer para incluir, e incluir para crecer. Para ello Además, recuperaremos la senda de la responsabilidad fiscal en
realizaremos un conjunto coherente de reformas de política la administración de las finanzas públicas, que es la base para
pública. Muchas de ellas rendirán frutos en el mediano plazo, que el Estado pueda sostener sus compromisos en el mediano y
lo que representará un quiebre respecto del cortoplacismo de largo plazo. Para ello reforzaremos la ley sobre responsabilidad
las acciones que se han implementado en los años recientes. fiscal que aprobamos en 2006 y realizaremos todos los esfuerzos
para retornar a una situación de balance estructural en 2018.
Realizaremos una reforma estructural en educación en todos
sus niveles, con foco en calidad e inclusión, a la vez que Complementariamente, impulsaremos un ambicioso plan de
recuperaremos la capacitación laboral como una herramienta inversión pública y concesiones, a la vez que implementaremos
para el desarrollo y mejoramiento de la productividad. un conjunto de medidas de apoyos sectoriales.
Estas reformas tienen que responder también a los desafíos
productivos que esperamos tenga Chile en el futuro, es decir, En los primeros 100 días de Gobierno realizaremos cuatro
están pensadas también desde la perspectiva de la productividad acciones ligadas al programa económico. En primer lugar
y de las oportunidades de desarrollo en el mundo laboral. lanzaremos la Agenda de Productividad, Innovación y
Crecimiento Económico, que contempla acciones en cuatro
Aumentaremos sostenida y fuertemente la productividad, áreas estratégicas: políticas de competencia, modernización del
elevando la inversión en ciencia, tecnología e innovación y Estado, desarrollo productivo, e innovación. Esta agenda busca
generando estímulos para su aplicación en la solución de los que Chile tenga una economía realmente moderna y dinámica
problemas del país.
En segundo lugar, anunciaremos una detallada Agenda de
Pondremos en marcha medidas para asegurar la provisión de la Energía que se pondrá en marcha el 2014. Ésta contemplará
energía que el país necesita para su crecimiento y recuperaremos propuestas de corto plazo, que permitan aminorar los efectos
el normal funcionamiento de la institucionalidad del sector, de restricción y alzas de precio en el período 2014 – 2018.
que ha perdido capacidad resolutiva, en especial, por la Paralelamente, incluirá medidas de mediano plazo, dirigidas a
intervención del Poder Ejecutivo. lograr un desarrollo equilibrado y sustentable del sector para
las próximas dos décadas.
Seguiremos fortaleciendo el Estado mediante modernizaciones
para que pueda responder con agilidad a los ciudadanos, En tercer lugar, enviaremos al Congreso el proyecto de ley
integrando a las y los mejores profesionales y técnicos al del fortalecimiento del SERNAC, que permitirá que tenga
servicio público, y asegurando un uso eficiente de los recursos atribuciones reales y efectivas para defender los derechos de
públicos y una atención de calidad para las personas. Esto los consumidores.
implica fortalecer la institucionalidad pública pro competencia
y de protección a los consumidores, para darle gobernabilidad A esto se sumará el proyecto de ley de Reforma Tributaria, con
al crecimiento económico. También implica emplear con el objeto de aumentar los ingresos permanentes del Fisco en 3%
mayor creatividad las tecnologías de la información, tanto para del PIB en régimen.
42

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
RESPONSABILIDAD FISCAL
La crisis económica de muchos países desarrollados, y las 0% del PIB en la formulación del presupuesto de 2018.
crisis experimentadas en el pasado en Chile, son evidencia
de la necesidad de actuar con responsabilidad fiscal para Además, desde la política fiscal velaremos por mantener
generar estabilidad macroeconómica y mejorar de manera un tipo de cambio real competitivo para nuestras
sustentable el bienestar de ciudadanos y ciudadanas. exportaciones y también contribuiremos a conservar la
inflación controlada, apoyando así el esfuerzo que realiza
Desde el primer día ha sido nuestro sello enfrentar las el Banco Central a través de la política monetaria.
necesidades sociales con un financiamiento estructural y
sustentable. Dado el nivel de desarrollo que han alcanzado las finanzas
públicas en Chile, el próximo paso que debemos dar es
Para robustecer este compromiso, introdujimos una perfeccionar la planificación presupuestaria de mediano
regla fiscal para construir los presupuestos del sector plazo. Ello permitirá aumentar la transparencia de la
público aislándolos del ciclo económico y del precio del política fiscal e incrementar la previsibilidad de los
cobre, mediante el establecimiento de metas explícitas flujos financieros, brindando una mejor herramienta de
de balance estructural. Luego impulsamos una ley planificación del financiamiento de las políticas públicas
sobre Responsabilidad Fiscal, que formalizó el enfoque y entregando al mercado mayor información respecto de
estructural para guiar la política fiscal y creó los fondos la posible evolución de la política fiscal.
de riqueza soberana para mantener e invertir el ahorro
público resultante. Como un reforzamiento de la Ley sobre Responsabilidad
Fiscal que aprobamos en 2006, crearemos por ley
Nuestra política fiscal seguirá guiándose por la un Consejo Consultivo Fiscal. A este organismo le
máxima de comprometer gastos permanentes siempre corresponderá evaluar la metodología de cálculo del
asociados a ingresos permanentes, a diferencia del balance estructural y proponer perfeccionamientos;
actual gobierno. Por ello y atendiendo a la necesidad de como también administrar los comités de expertos que
emprender una reforma estructural en educación, otros entregan los parámetros clave para el cálculo del balance
requerimientos de la protección social (salud, pensiones) estructural de cada año, alertar sobre riesgos fiscales
y el déficit estructural de 1% del PIB que se heredará de emergentes y evaluar periódicamente la sostenibilidad
la actual administración, implementaremos una Reforma de la política fiscal. Si el gobierno se desvía de la meta
Tributaria que permita al Estado contar con los ingresos de balance estructural, el Consejo tendrá la obligación de
necesarios de manera sustentable. pronunciarse públicamente sobre las razones invocadas
para ello.
Así, este mayor gasto proyectado en educación y en otras
áreas de la protección social, no implicará inestabilidad Con la responsabilidad fiscal en mente, procederemos
en las finanzas públicas. a capitalizar CODELCO. Esta capitalización es necesaria
para que la empresa lleve adelante sus proyectos
Al mismo tiempo, el presupuesto público debe tender a estructurales, para que su producción no disminuya y
equilibrarse en términos estructurales, convergiendo para que retome su competitividad internacional. Sólo
gradualmente desde el déficit estructural de 1% del PIB de esta forma será posible mantener su contribución al
que dejará el actual gobierno a un balance estructural de financiamiento de la política fiscal.
43

ENERGÍA

ENERGÍA
Debemos aspirar a un desarrollo energético seguro, clientes regulados en los próximos años. Frente a esta
eficiente, con precios razonables, que aproveche disyuntiva actuaremos con decisión para enfrentar
nuestros recursos renovables en forma sustentable los desafíos de corto plazo y con un rol más activo
y no contaminante. En la percepción ciudadana el del Estado para definir la estrategia de largo plazo,
desarrollo eléctrico ha sido crecientemente asociado de modo de generar las condiciones de un desarrollo
con deterioro ambiental y costos sociales para algunas energético eficiente y sustentable. Para ello será
comunidades. Esta percepción es potenciada tanto por necesario fortalecer la institucionalidad para que
errores en la gestión ambiental gubernamental, como este a la altura de los desafíos que enfrenta el país en
por la existencia de algunos episodios ambientales que energía. El respeto a la institucionalidad fortalecida
generan preocupación en la opinión pública, lo que será el factor fundamental para generar la confianza
afecta la legitimidad de nuestro sistema de Evaluación de los ciudadanos, las comunidades locales y los
de Impacto Ambiental. También influye en la oposición inversionistas en el proceso de inversión y aprobación
a los proyectos el hecho de que en diversas ocasiones ambiental de los desarrollos energéticos que requiere
estos generan costos económicos locales inevitables, el país.
siendo los beneficios de carácter nacional. La falta
Propuestas de corto plazo
de una participación local adecuada en los beneficios
implica una falta de equidad geográfica, además de
generar oposiciones esperables al desarrollo de la
inversión. Lo anterior afecta tanto a las energías
convencionales como a las Energías Renovables no En 2014, el Ministerio de Energía desarrollará una
Convencionales (ERNC). Política Nacional de Energía, que estará en el marco
de la Agenda de Energía que se establecerá en los 100
Los análisis de los expertos indican que el sector primeros días de Gobierno.
eléctrico se aproxima a una situación crítica, no
existiendo claridad sobre las fuentes de energía en que Ante la situación descrita, entre 2014 y 2018 el principal
se basará la oferta eléctrica en el mediano plazo, pues instrumento disponible será la buena gestión de la
no existen proyectos en construcción que permitan autoridad política y regulatoria. Es imprescindible
asegurar los requerimientos energéticos. establecer tempranamente un plan de acción dirigido
a concordar con todos los actores del sector medidas
La seria restricción de energía ha elevado los precios inmediatas que reduzcan los efectos de las restricciones
significativamente en el Sistema Interconectado de capacidad, así como identificar opciones para
Central (SIC) y ya está teniendo efectos adversos. acelerar la entrada en operación de proyectos en marcha
y/o proveer abastecimiento de gas a centrales de ciclo
También existe un elevado riesgo de que se sigan combinado, que quedaron sin abastecimiento por la
declarando sucesivamente desiertas las licitaciones crisis de abastecimiento de Argentina, incluyendo la
de energía de las distribuidoras que abastecen a los promoción de un sistema de compras coordinadas de
hogares y las PYMES, debido a que en el corto plazo volúmenes atractivos para encontrar mejores ofertas
no existen nuevos proyectos capaces de hacer frente de precios de GNL, con el objeto de reducir la potencial
a la demanda. Si bien en el Sistema Interconectado escasez de energía en el período 2016-2018.
del Norte Grande (SING) existen precios inferiores y
ciertas holguras de capacidad, ellas actualmente no Adicionalmente deben tomarse medidas para realizar
pueden aprovecharse en el SIC por la inexistencia de mejoras en eficiencia y ahorro energéticos, que
una conexión entre sistemas. impliquen ahorros en el corto plazo, ya sea mediante
medidas ligadas al funcionamiento del sector público,
Esta situación, podría impactar los precios de los sistemas de reducción compensada de consumo,
46

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
campañas informativas sobre el uso energético estrategias nacionales y regionales de desarrollo,
domiciliario, programas de eficiencia energética se analice el desarrollo eléctric o. Se considerará el
industrial, entre otras. crecimiento de la demanda futura, los requisitos
técnicos para la estabilidad de los sistemas, los efectos
El plan de corto plazo incluye también la implementación ambientales, los costos actuales y previstos de las
de la Ley de Fomento de las ERNC y la de Fomento de diversas fuentes y tecnologías convencionales y no
la Energía Distribuida y extender la de incentivo a la convencionales, que están disponibles para el país
instalación de paneles termo solares en vivienda. entre otros aspectos necesarios para una adecuada
Además, con el objetivo de facilitar el desarrollo de los comparación entre alternativas. Los planteamientos
proyectos de transmisión eléctrica implementaremos tanto de las autoridades así como de los diversos
a la brevedad la Ley de Concesiones y Servidumbres grupos deben estar a disposición de toda la ciudadanía,
Eléctricas, introduciendo mecanismos expeditos que en formas que faciliten su comprensión y participación
garanticen los derechos ciudadanos y el cumplimiento respecto de las opciones que el país tiene.
de la normativa ambiental correspondiente.
El gobierno deberá resolver considerando y dando
Asimismo, impulsaremos la aprobación de una norma respuesta a todas las materias tratadas, planteadas y
que facilite la implementación de la interconexión de los consultadas en el proceso, y entregar al país el plan
sistemas SIC y SING, como troncal de transmisión, en el estratégico de desarrollo de largo plazo, que aborde
menor de los plazos, en tanto se cumplan los requisitos muy especialmente los aspectos ambientales y sociales
técnicos, ambientales y económicos correspondientes. ligados al desarrollo energético. Este ejercicio, permitirá
Finalmente, identificaremos las posibilidades de dar orientaciones a los inversionistas, seguridades a
ampliación de la capacidad en el corto plazo, con la ciudadanía que el Estado vela por el interés común,
empresas nuevas y actuales con capacidad instalada y/o orientar la planificación del troncal de transmisión
proyectos de ejecución inmediata en el SING y el SIC, y y las propias decisiones del Ejecutivo en materia
las medidas regulatorias y administrativas requeridas ambiental energética, a través de la institucionalidad
para su materialización. correspondiente.
Propuestas de mediano y largo plazo Mejor Regulación de la Transmisión Eléctrica.
Realizaremos las modificaciones normativas necesarias
para no desincentivar a empresas generadoras
entrantes y promover la competencia que nos permita
En el sector energía es fundamental una visión de largo reducir los precios de la energía.
plazo, debido a los largos períodos de gestación de los
proyectos, no podemos repetir la falta de perspectiva Promoción de las ERNC. Para la promoción de las
de los últimos años. Nuestro objetivo es lograr el ERNC se consideran diversas medidas de política:
desarrollo equilibrado y sustentable del sector energía i) Fortaleceremos y extenderemos el Troncal de
para los próximos 15 a 20 años. Para ello, promoveremos Transmisión Eléctrica y Sistemas Adicionales de Interés
cambios institucionales respecto al rol del Estado en el Público: los proyectos de ERNC a menudo enfrentan
sector. Con este propósito los elementos esenciales a altos costos de transacción para desarrollar en
trabajar son los siguientes: coordinación con otros proyectos líneas adicionales de
transmisión eficientes para su conexión con el troncal;
Planificación participativa. Se plantea un proceso ii) Licitaremos energía de ERNC para el suministro de
participativo de estudio y discusión de la política las empresas distribuidoras: complementaremos la ley
eléctrica, similar a lo aplicado en diversos países de de fomento a las ERNC con un esquema de licitaciones
la OECD, en que sobre la base de los objetivos de las de energía de las empresas distribuidoras para su
47

consumo regulado que faciliten la participación y no motorizado), y; vi) fortalecer y profundizar el
de ERNC y se pueda cumplir con la meta de 20% programa de ahorro en edificios públicos. A nivel de
en el 2025 rebajando los costos marginales en el vivienda trabajaremos en estándares de habitabilidad
corto plazo; iii) Promoveremos la Geotermia: es y eficiencia energética en vivienda, considerando
una fuente de energía limpia no convencional un subsidio a la incorporación de calentadores
que puede proveer energía estable, a diferencia solares en vivienda social. Avanzaremos, evaluando
de otros tipos de ERNC, por lo cual diseñaremos alternativas de introducción de buses híbridos y a
esquemas de riesgo compartido para su fomento; gas natural en el transporte público para generar las
iv) Fomentaremos la distribución de ERNC generada condiciones que las futuras renovaciones de flota se
por pequeños consumidores, creando mecanismos puedan establecer premios por la introducción de
para resolver restricciones de liquidez que inhiben tecnologías más limpias.
la inversión inicial para su conexión a los sistemas,
Empresa Nacional de Petróleo (ENAP)
e; v) incorporaremos en el subsidio habitacional
un componente para sistemas que aprovechen la
energía solar, ya sea para calentar agua o generación
distribuida.
La Empresa Nacional del Petróleo, es un patrimonio
Desde ya asumimos el compromiso de aumentar de Chile que debemos resguardar. Hoy enfrenta
la participación de energías renovables no una situación crítica que deberá ser solucionada
convencionales (ERNC), para que al año 2025 un en los próximos cuatro años. Avanzaremos en una
20% de las inyecciones de electricidad provengan de estrategia que lleve a incorporar decididamente
fuentes limpias y propias. Realizaremos todos los a ENAP en la estrategia energética de Chile, la
esfuerzos necesarios para sentar las bases para que que debe incluir la capitalización de la empresa,
el 30% de la generación de electricidad provenga de la reforma al gobierno corporativo, la revisión del
fuentes de ERNC. modelo de negocio, y los cambios en la ley de ENAP
necesarios para permitir estas reformas. Todo esto,
Mayor Esfuerzo en Eficiencia Energética
con el objeto, entre otras materias, de que ENAP sea
un actor importante en el acceso y fomento de la
exploración de gas en nuestro país.
Innovación en Energía
En los últimos cuatro años se ha avanzado muy
poco en materia de Eficiencia Energética (EE). En
el próximo gobierno aspiramos a lograr cambios
más estructurales en este ámbito y entrar a una
fase de masificación de los proyectos de EE, Chile debe pasar a la etapa de desarrollo de
generando un mercado de EE. Algunos elementos tecnologías en aquellas áreas en las que puede crear
claves para hacer avances más significativos son los ventajas competitivas, como en la energía solar,
siguientes: i) Implementar estándares mínimos de geotérmica, mareomotriz e hidratos de metano.
desempeño energético para iluminación, motores Para ello se requiere de un esfuerzo a mediano y largo
industriales y refrigeradores; ii) una campaña plazo, focalizado en el desarrollo de tecnologías
revitalizada del etiquetado de eficiencia energética; sobre la base de construcción de prototipos,
iii) fijar estándares y/o metas para toda nueva con la participación coordinada del Estado, las
construcción pública; iv) el desarrollo de políticas universidades y la industria. Impulsaremos
para que las empresas grandes consumidores de consorcios tecnológicos universidad-empresa
energía, incluyan sistemas de gestión de energía; v) como herramienta para promover la investigación
trabajar el tema de un transporte eficiente (público aplicada en estos ámbitos.
48

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Fortalecimiento de la capacidad de las
ámbito, daremos seguimiento estrecho a la implementación
instituciones
de las medidas de mayor autonomía y profesionalización de
los CDEC, e implementaremos aquellos cambios adicionales
que se requieran.
Planificación territorial
Las instituciones del Estado de mayor incidencia en el
desarrollo energético presentan fuertes debilidades. En el
sector eléctrico la Comisión Nacional de Energía (CNE) ha
ejercido un rol cada vez más débil en su papel de regulador.
Es urgente fortalecer a la CNE, en especial, fortaleciendo su Como se indicará en el capítulo de Ciudad, Vivienda
capacidad reguladora. También debe dotarse al Ministerio y Territorio, impulsaremos un Plan de Ordenamiento
de Energía de capacidades para el diseño de política y Territorial, con participación ciudadana, que permita
la planificación energética, dentro de un marco en que el establecer un nuevo equilibro entre los requerimientos del
Estado asume un rol proactivo de orientación del desarrollo crecimiento económico, las necesidades de las comunidades
del sector. y el respeto y cuidado por el medio ambiente. Los proyectos
energéticos compiten por el uso territorial con variadas
Mayor competencia en generación
otras actividades económicas y acciones de conservación
y desarrollo medioambiental y cultural. El Plan debe
identificar aquellos lugares en donde se permitirán
actividades productivas o de generación de energía sin
La generación eléctrica en Chile se encuentra concentrada. afectar negativamente a las personas, y donde se podrán
Tres empresas generan el 90% de la energía del SIC. Una realizar los proyectos con la agilidad que Chile requiere.
estrategia clave para la entrada de nuevos actores al
mercado es facilitar la obtención de contratos de largo El Plan deberá identificar las zonas donde estará permitida
plazo para el suministro de energía a clientes regulados, a la instalación de proyectos para cada tipo de tecnología,
través de empresas distribuidoras de energía. Sin embargo, bajo estrictas normas y estándares ambientales.
el sistema actual de licitaciones no ha generado incentivos
para la entrada de nuevos actores. Revisaremos el sistema de Como todo proyecto implica algún impacto económico
licitaciones a la luz de la experiencia desde su instauración, local y beneficios nacionales tomaremos medidas para que
considerando especialmente los plazos, la división en las comunidades locales a través de sus municipalidades
bloques y la modificación de los mecanismos de integración participen en mayor grado de los beneficios de los proyectos.
de la oferta y su adaptación al perfil de demanda.
La energía a leña y las zonas aisladas
El Centro de Despacho Económico de Carga (CDEC) es el
órgano que coordina la operación de los sistemas y debe
garantizar la operación segura y a mínimo costo y no
discriminatoria con potenciales operadores. La evolución Desarrollaremos una Política Nacional de la energía
del sector eléctrico hacia una mayor complejidad implica obtenida a través de la leña, que mejore las condiciones
mayores exigencias para este órgano coordinador del de vida de cientos de miles de familias que usan este
sistema respecto a los estándares de seguridad, confiabilidad recurso, asegurando adecuados estándares de calefacción y
y transparencia; por otra parte, la tensión entre la función mejorando las condiciones ambientales de ciudades que hoy
pública que cumple el CDEC y los intereses individuales se encuentran saturadas. Impulsaremos sistemas híbridos
de las empresas es creciente, y hace conveniente que el solar-eólico diesel en las islas que en la actualidad sólo se
organismo tenga capacidades e independencia efectiva para abastecen con generación diesel. También diseñaremos
dictar instrucciones vinculantes para las empresas y para mecanismos para incentivar el uso de energías renovables
cumplir adecuadamente con un rol de supervisión sobre la de bajo costo en sistemas aislados, como los de la zona
forma en que éstas operan dentro de los sistemas. En este austral.
49

CIENCIA,
TECNOLOGÍA
E INNOVACIÓN

CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
Chile presenta un déficit evidente y conocido en público y privado para elaborar una mirada de largo
materia de innovación. La ciencia, la tecnología y la plazo sobre los retos que enfrenta el país en estos
innovación son herramientas fundamentales para un temas, más allá del gobierno de turno. A su vez, el
desarrollo inclusivo, sostenible y sustentable y, también Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC)
son fundamentales para hacerse cargo de las grandes permite disponer de un flujo significativo de recursos
preocupaciones globales, como el cambio climático, para financiar parte de la política pública en este
para diseñar soluciones novedosas a los problemas campo. Sin embargo, ambas son creaciones que no han
nacionales, como el uso eficiente del agua y la energía sido aún sancionadas legalmente, lo que las hace muy
y para crear nuevos servicios, productos o prácticas frágiles. En la próxima administración, tanto el CNIC
que aumenten el bienestar de todos los chilenos, como como el FIC, contarán con un nuevo estatus legal, que
es el caso de las tecnologías digitales o los alimentos les permita estabilidad, junto con ampliar su ámbito
funcionales. de preocupación desde la competitividad al desarrollo
nacional, manteniendo el énfasis en los temas de la
En los primeros 100 días de Gobierno anunciaremos la investigación científica, el desarrollo tecnológico, la
Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento innovación y el emprendimiento, tanto en su dimensión
Económico que contempla acciones en cuatro productiva como social.
áreas estratégicas: i) políticas de competencia; ii)
modernización del Estado; iii) desarrollo productivo, y; Un ejemplo en materia de desarrollo de capacidades,
iv) innovación. es la baja disponibilidad de estudiantes de ingeniería,
siendo esta una de las principales dificultades que tienen
Lograr que Chile se convierta en un país en que el las empresas locales de alta tecnología y lo que además
conocimiento y la innovación sean palancas reales de un limita la instalación de filiales extranjeras en Chile.
desarrollo dinámico, inclusivo y sustentable, requiere de Para este desafío, crearemos un programa de incentivo
impulsos significativos y transformadores al menos en para universidades que tengan carreras de ingeniería
tres frentes. En primer lugar, un fuerte incremento en el acreditadas y que firmen convenios con el Estado, para
fomento a la ciencia, la investigación y la formación de que generen 1.000 cupos adicionales para postulantes
recursos humanos avanzados. En segundo lugar, generar que cumplan requisitos básicos. También apoyaremos la
incentivos para que los actores del sistema incrementen reinserción de los profesionales postgraduados de Becas
sus esfuerzos en materia de innovación y los orienten Chile que retornarán al país con maestrías o doctorados
hacia objetivos relevantes de desarrollo nacional. Y en el exterior, cuyo aporte en empresas y universidades
en tercer lugar, contar con una institucionalidad que es muy relevante.
tenga la fortaleza y la estabilidad, pero también la
flexibilidad en la acción, para conducir este proceso en Otro aspecto importante en el ámbito de la innovación
un mundo de cambios profundos. Un aspecto específico es que la población cuente con un amplio acceso a
pero fundamental en materia de desarrollo científico y servicios de internet de banda ancha, de alta calidad y
tecnológico, consiste en retomar la política de clusters bajo costo, para no enfrentar restricciones en materia
que fue impulsada con fuerza en el período 2006-2010. de acceso a contenidos y servicios que se ofrecen en
los países desarrollados a través de la red. Licitaremos
La creación del Consejo Nacional de Innovación para concesiones de infraestructura de banda ancha de las
la Competitividad (CNIC) permitió generar un espacio características descritas, de acceso abierto a todos los
52

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
proveedores de telecomunicaciones, en comunas de productos y servicios ofrecidos; ii) la revisión de normas y
menores ingresos de las áreas metropolitanas del país. estándares en sectores claves de la actividad económica,
Estas redes permitirán a los proveedores de servicios de modo de llevarlos de manera progresiva a niveles
competir por ofrecer banda ancha de alta velocidad similares a los de los países de la OECD y iii) el apoyo a las
telefonía y televisión a un precio menor al actual. empresas, cuando corresponda, en la introducción de los
cambios requeridos para adoptar los nuevos niveles de
En materia de incentivos, crearemos programas de exigencia. Además estableceremos un programa para el
innovación para el desarrollo que apunten a identificar apoyo al extensionismo tecnológico para las PYMES del
los retos o cuellos de botella que afectan a sectores con país, creando alianzas entre oferentes de tecnologías y
ventajas competitivas evidentes y/o latentes. El objetivo las PYMES mediante acuerdos que mejoren su capacidad
es desarrollar líneas de investigación aplicada orientada de absorción y el desarrollo de competencias.
a dominar tecnologías propias del sector, que puedan
darle sustentabilidad económica, social y ambiental En el ámbito institucional, fortaleceremos al Ministro
en el mediano plazo. También crearemos un programa de Economía en su rol de autoridad responsable en
de fomento a innovaciones de alto impacto social, que el campo de la innovación y el desarrollo productivo,
permita utilizar las mejores capacidades, con el objeto de creando la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología e
resolver dificultades específicas que enfrentan distintas Innovación. Así, esta autoridad establecerá las políticas
comunidades. y las orientaciones de los recursos públicos, incluyendo:
la formación de recursos humanos altamente avanzados;
Repondremos la política y programas de desarrollo la actividad de las agencias de financiamiento de
de clusters regionales y de sectores de alto potencial. la ciencia, la tecnología y la innovación; el manejo
Esto tiene una mirada consistente con las políticas de de la propiedad intelectual derivada de la actividad
descentralización, ya que existen regiones que por su científica y tecnológica; la promoción de una cultura
identidad y vocación pueden emprender iniciativas en de la innovación y de valorización de la ciencia; y la
materia de innovación. colaboración internacional.
Crearemos el Fondo de Innovación Pública para bienes y Crearemos un Consejo para la Coordinación de las
servicios. Reimpulsaremos los programas de promoción Políticas de Ciencia, Tecnología e Innovación, presidido
a la innovación empresarial y el emprendimiento por el Ministro de Economía e integrado por todas las
innovador administrados por CORFO, retomando agencias ejecutoras de las políticas de ciencia, tecnología
los mecanismos de desarrollo del ecosistema de e innovación tales como CONICYT, CORFO y otras.
emprendimiento dinámico, en particular mediante el
apoyo a los mecanismos de incubación, aceleración, Finalmente, realizaremos una simplificación,
capital semilla, riesgo de fase temprana, formación de reagrupamiento y rediseño de los procesos de ejecución
redes y esquemas de mentores. de los instrumentos de fomento a la ciencia, tecnología
e innovación, generando indicadores de gestión para
Mejoraremos las normas y estándares para impulsar dar cuenta de las mejoras obtenidas. Estos indicadores
la innovación, proponiendo un programa que incluya: deberán ser seguidos y controlados por una institución
i) mayores recursos para el SERNAC, para generar que busque un mayor nivel de eficiencia de los procesos.
información pública que permita evaluar la calidad de los
53

MODERNIZACIÓN
DEL ESTADO

MODERNIZACIÓN DEL ESTADO
Aspiramos a un Estado moderno para Chile que promueva el Enviaremos al Congreso el proyecto de ley que creará este servicio público. El
fortalecimiento de la democracia y facilite el diálogo y la participación; un director del Servicio será nombrado por el Sistema de Alta Dirección Pública.
Estado que garantice el ejercicio de los derechos políticos, económicos, La nueva institucionalidad tendrá como meta evaluar anualmente el 25% de los
sociales y culturales de la ciudadanía y que impulse políticas públicas programas del presupuesto, de modo que en una administración cubra el 100%
para disminuir las desigualdades, combatir los abusos y contribuir a una de los programas del presupuesto público.
distribución del ingreso más igualitaria.
Un Nuevo Trato para el empleo público. Aspiramos a un
Aspiramos a un Estado moderno que cumpla con fuerza su rol de sector público que se identifique con una gestión de calidad, que disponga
regulador y fiscalizador en la provisión de bienes y servicios, asegurando eficientemente de los recursos que se le asignan y en permanente proceso
condiciones de competencia y velando por el acceso, la calidad y la de innovación, para lo que resulta fundamental que los funcionarios
satisfacción de los usuarios. Un Estado que asegure, entre otras materias, públicos trabajen en condiciones de dignidad. Para ello, evaluaremos la
las condiciones apropiadas para el emprendimiento y la inversión institucionalización de la negociación colectiva en el sector público, estudiando
privada, contribuyendo a la apertura de nuevos mercados y al desarrollo mecanismos que se hagan cargo de sus especiales particularidades. En relación
de tecnologías innovadoras. al personal a contrata estudiaremos esquemas que ofrezcan mayor estabilidad
a estos trabajadores. También evaluaremos la situación de los trabajadores
Aspiramos a un Estado innovador que garantice el acceso a servicios con contratos a honorarios, revisando aquellas situaciones que puedan ser
públicos de calidad, donde prevalezca el buen trato, en condiciones consideradas funciones permanentes.
laborales dignas y que actúe con transparencia.
Un empleo decente debe permitir a los funcionarios de mayor edad, retirarse
Estas propuestas son para un Estado al servicio de sus ciudadanos y para dignamente de la función pública. Para ello impulsaremos planes especiales de
actuar con eficiencia ante los desafíos del desarrollo. retiro que faciliten el cumplimiento del objetivo señalado.
Una nueva institucionalidad responsable de la En el ámbito de la capacitación, los Planes Anuales de Capacitación serán
evaluación de las políticas públicas. El sistema de indispensables para lograr mejores resultados en el desempeño de los
evaluación de políticas públicas que ha desarrollado nuestro país ha funcionarios, cuya pertinencia y vigencia serán evaluadas periódicamente por
permitido que se disponga de más y mejor información para los procesos los comités bipartitos de capacitación recibiendo más recursos cuando sea
de análisis y toma de decisiones, contribuyendo así a la transparencia de necesario para su mayor eficacia.
la gestión pública. Sin embargo, si queremos evaluar para mejorar, los
resultados de las evaluaciones deben estar vinculados al proceso de toma Perfeccionamiento del Sistema de Alta Dirección
de decisiones de política pública. Para eso se hace necesaria una nueva Pública. A 10 años de su creación, el Sistema de Alta Dirección Pública ha
institucionalidad, que interactúe con los distintos organismos públicos confirmado su relevancia entre las reformas del Estado que se han implementado
en el ciclo de definición de políticas. en nuestro país. Ha sido exitoso al implantar un exigente sistema de selección
de altos directivos. Sin embargo, al producirse el cambio de gobierno en 2010
Para ello crearemos la Dirección Nacional de Evaluación, mostró debilidad, convirtiendo la facultad para despedir a los altos directivos en
que tendrá la misión de contribuir al mejoramiento continuo de la un mecanismo de remoción política. Por lo tanto, es indispensable incorporar
calidad de las políticas, programas y proyectos públicos, a través de mejoras al sistema; hacer del convenio de desempeño del alto directivo un
la incorporación de procesos de evaluación que asesoren la toma de instrumento que apoye el mejoramiento de la gestión; y avanzar en la ampliación
decisiones. La Dirección tendrá como objetivos: desarrollar evaluaciones del sistema con carácter mixto, que contemple diferencias de régimen entre
de alta calidad técnica que entregue recomendaciones para mejorar el primer y segundo nivel jerárquico, con criterios explícitos de delimitación
la gestión, la eficacia, la eficiencia y la calidad de las políticas y técnico-política, aumentando la cobertura del sistema.
programas públicos; establecer estándares metodológicos para todas
las evaluaciones realizadas en el sector público; difundir la información Adicionalmente, vamos a restringir, sólo a casos especiales, el uso de la figura de
respecto de las evaluaciones realizadas en el sector público, favoreciendo los cargos transitorios y provisorios. Estos nombramientos no podrán exceder
la transparencia, la rendición de cuentas; y realizar el seguimiento a la los 6 meses y se limitará el número de directivos que simultáneamente puedan
puesta en marcha de las recomendaciones que surjan de las evaluaciones. tener esa calidad en un mismo servicio.
56

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Agenda Digital. La globalización en el siglo XXI nos obliga a enfrentar Perfeccionamiento de los Gobiernos Corporativos de
institucionalmente el desarrollo digital de nuestro país. Este desafío digital las Empresas Públicas. Vamos a perfeccionar el marco institucional
cubre tanto la promoción de la utilización de nuevas tecnologías por de las empresas del Estado y de aquellas en que éste tenga participación,
parte de la ciudadanía, como el uso de tecnologías de la información para fortaleciendo sus gobiernos corporativos, para que estas empresas logren
profundizar la transparencia, elevar la eficiencia del Estado y promover una aumentar su transparencia y capacidad estratégica, mejorando la calidad de
mejor calidad de los servicios al ciudadano. Para lograr estos objetivos es la gestión y la supervisión de las mismas.
preciso que el Ministerio de Economía asuma en plenitud el rol conductor
de la política pública de desarrollo digital de nuestro país, contemplando Crearemos el Consejo Superior de Empresas Públicas como un servicio
materias tales como: diseño de políticas del área, promoción de iniciativas público descentralizado, encargado de representar los derechos y deberes
de gobierno electrónico, desarrollo de la industria de las TIC y promoción del del Estado en su rol de propietario, modificando tanto su composición
acceso a las nuevas tecnologías. y facultades como las normas referentes a los directores de las empresas
públicas, de forma de facilitar la separación de las diversas funciones del
Hoy resulta relevante que nos planteemos desarrollar una estrategia de Estado.
seguridad digital que proteja a los usuarios privados y públicos contra
posibles acciones de violación de fuentes de datos, junto con la protección Desde el primer semestre de Gobierno se integrará al menos una mujer, a
de la privacidad de nuestros ciudadanos. cada uno los directorios de las empresas públicas. Y buscaremos durante
el Gobierno la forma de incentivar una mayor presencia de mujeres en los
En las propuestas del área de Transporte y Telecomunicaciones, se directorios de las empresas públicas, poniéndonos como meta alcanzar un
establecen medidas para mejorar el acceso a la banda ancha de internet, 40% en el período de Gobierno.
particularmente en el sistema educativo y las comunas más vulnerables de
las áreas metropolitanas. Adicionalmente a este esfuerzo, desarrollaremos Modernizaremos los gobiernos corporativos de las empresas públicas, para
el concepto de gobierno digital en línea, que permita un mejor acceso a la que adopten las mejores prácticas internacionales en la materia.
información y los servicios, especialmente en los campos de la salud, la
educación, la previsión y otros servicios sociales, dando especial preferencia Institucionalidad de confianza y alto estándar
a regiones y municipios. técnico para las estadísticas públicas. Si queremos políticas
públicas de país desarrollado, para diseñarlas y evaluarlas necesitamos generar
Probidad y Transparencia. Hoy la ciudadanía tiene una creciente estadísticas con estándares de país desarrollado. Los lamentables episodios de
demanda por mayor transparencia en el accionar de las autoridades la CASEN 2011 y del Censo 2012 han dejado en evidencia que existe una brecha
públicas. Esto tiene que ver con el acceso a la información y la participación entre ese anhelo y la capacidad institucional para alcanzarlo. Invertir en cerrar esta
en el debate, pero también, con los conflictos de intereses de las propias brecha es indispensable para lograr las dos características más importantes de la
autoridades. Implementaremos un sistema de fideicomiso ciego para las institucionalidad estadística: confianza de la ciudadanía y capacidad técnica.
nuevas autoridades, sin esperar la aprobación del proyecto de ley que se
discute actualmente en el Congreso, y el cual fortaleceremos y aceleraremos. Para lograr lo anterior perfeccionaremos el proyecto de ley que moderniza el INE,
haciendo un verdadero esfuerzo en términos de su fortalecimiento institucional.
Al realizar nombramientos de autoridades públicas pondremos especial
atención en la revisión de eventuales conflictos de interés. Además En el caso particular del Censo, la Comisión Externa Revisora convocada por el
profundizaremos la normativa que regula el conflicto de interés en actual gobierno recomendó realizar uno nuevo, posición que fue respaldada por
las funciones posteriores al ejercicio de cargos públicos, así como CELADE, la institución experta en censos en América Latina. Más aún, la Comisión
perfeccionaremos las declaraciones de patrimonio e intereses de las recomendó no utilizar los datos recolectados para fines de políticas públicas. Por
autoridades públicas a fin de que constituyan efectivamente un mecanismo lo tanto, es imprescindible realizar un nuevo Censo. Para no repetir los errores del
de transparencia y fiscalización ciudadana. Censo 2012, debemos planificar su implementación con rigurosidad y el cuidado
que amerita. Por ello, realizaremos un nuevo Censo en el próximo período de
Complementariamente fortaleceremos la función de auditoría interna Gobierno.
de gobierno, e impulsaremos acciones para contar con un mejor y mayor
control ciudadano sobre las actividades de lobby.
57

PROTECCIÓN Y
DEFENSA DE LOS
CONSUMIDORES,
COMPETENCIA Y
TRANSPARENCIA

PROTECCIÓN Y DEFENSA DE LOS CONSUMIDORES,
COMPETENCIA Y TRANSPARENCIA
En los últimos años, muchos ciudadanos, de sectores vulnerables y de capas Reglamentaremos las mediaciones colectivas en la Ley de Protección al
medias, han sufrido abusos al consumir bienes o utilizar servicios, incluyendo Consumidor, señalando cuándo proceden, qué plazos tienen, ordenando
servicios de interés público y bienes que satisfacen necesidades básicas. Dichos su publicidad para que los consumidores afectados o las Asociaciones de
abusos afectan la convivencia nacional, producen enojo en la población, minan Consumidores puedan efectuar observaciones y sugerir ajustes en las
la confianza entre los chilenos y socavan la credibilidad en el funcionamiento soluciones identificadas.
de las empresas y en las instituciones que regulan la economía. En buena
parte, estas situaciones se derivan de la concentración de poder de mercado, Revisaremos la regulación de los juicios colectivos, para asegurar un
de la presencia de barreras a la entrada y de prácticas que facilitan acuerdos procedimiento eficiente que procure soluciones adecuadas, en particular, la
de colusión así como de exclusión de competidores. Esta concentración y falta revisión y clarificación de los plazos de prescripción para ejercer las acciones,
de competencia afecta además la eficiencia,la innovación en los mercados y el y la revisión de las multas, de manera que tengan relación con el daño
emprendimiento, así como la posibilidad real de distribuir los beneficios que causado por la infracción cometida. También avanzaremos en establecer
se generan en ellos. También son consecuencia de una institucionalidad que, a compensaciones e indemnizaciones que aseguren una disuasión efectiva y
pesar de los avances, sigue siendo débil en la protección de los consumidores, una reparación adecuada.
quienes tienen una posición de desventaja natural frente a intereses
económicos organizados y con objetivos bien definidos. Para una mejor coordinación institucional, estableceremos en la Ley de
Protección de los Derechos de los Consumidores un Sistema Integrado cuya
Mecanismos para exigir el cumplimiento legal de coordinación técnica corresponderá al SERNAC, y que considerará la creación
los derechos de los consumidores y para que existan de un Consejo en el que participarán representantes de agencias públicas
compensaciones e indemnizaciones adecuadas. Por lo reguladoras y fiscalizadoras. Su fin será solucionar conflictos entre normas
antes expuesto, en los primeros 100 días de Gobierno, enviaremos al Congreso sectoriales y de protección al consumidor, asegurando un reconocimiento
el proyecto de ley del fortalecimiento del SERNAC, que permitirá que tenga explícito de la relevancia que debe tener la tutela del consumidor en todos los
atribuciones reales y efectivas para defender los derechos de los consumidores. mercados.
Dotaremos al SERNAC de facultades para fiscalizar, multar, interpretar la ley
y dictar normativas, proveyendo de criterios claros de cumplimiento legal con Protección al consumidor financiero. Las asimetrías de
efecto general. Junto a ello, fortaleceremos la institucionalidad y los recursos información en el caso de la industria financiera adquieren una complejidad
humanos destinados a la fiscalización y la defensa contra los abusos. y alcance tales que justifican la existencia de unidad especializada dentro
del SERNAC. Daremos al SERNAC facultades en materia de inspección,
Estableceremos un procedimiento administrativo ante el SERNAC, que sanciones y normativas respecto del mercado financiero.
reemplace la competencia general de los Juzgados de Policía Local para conocer
materias de consumo individuales, y que podrá culminar con la aplicación de Necesitamos dar mayor protección a los consumidores en materia de
multas, entre otras sanciones, y la orden de reintegros. sobre endeudamiento por consumo. La Superintendencia de Bancos
e Instituciones Financieras estará a cargo de administrar el Sistema
Otorgaremos un rol central a las Asociaciones de Consumidores, flexibilizando de Obligaciones Económicas, que contempla la consolidación de la
sus formas de financiamiento. Se avanzará en las siguientes materias: i) información bancaria, del comercio y de cualquier otro agente crediticio
eliminar las restricciones legales que establece que las Asociaciones sólo relevante; velar por el buen funcionamiento del sistema en todos sus
pueden realizar actividades lucrativas para la recuperación de sus costos y aspectos operacionales, de seguridad y resguardo de la información y
como contrapartida, incrementar las obligaciones de transparencia de su supervisarlo; y registrar y supervisar a las entidades distribuidoras de
financiamiento y exigir normas de contabilidad regulatoria; ii) elevar los fondos información. Complementariamente, profundizaremos un modelo de
estatales para su financiamiento, por medio de convenios, con evaluaciones información de costos financieros para créditos de consumo. Sabemos
de desempeño y modificar la reglamentación de los fondos concursables que que el negocio crediticio es un negocio de riesgo, por lo cual no todos los
asigna el Estado para permitir que puedan financiar gastos operativos con clientes califican a la misma tasa. En este sentido, lo que corresponde es
una parte de estos recursos. Se establecerán estándares de eficacia, gestión y mejorar el sistema de información de costo del crédito. Adicionalmente,
transparencia para acceder a estos fondos. profundizaremos la estandarización del producto crédito de consumo, a
efectos de facilitar la comparación a los clientes.
60

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
solvencia en el año 1997. Desde entonces el mundo experimentó
Defensa de la libre competencia en mercados una crisis financiera muy significativa, que ha llevado a generar
específicos. Encargaremos a la Fiscalía Nacional Económica (FNE) la importantes cambios en los estándares internacionales en materia de
tarea de evaluar aquellos mercados que presentan fallas persistentes o que adecuación de capital y en la manera como se entiende la supervisión.
sufren el impacto de regulaciones en la competencia, con el fin de dictar Actualmente, los estándares internacionales apuntan a dotar a los
normas especiales cuando las fallas de mercado lo justifiquen y modificar organismos supervisores de facultades para elevar las exigencias de
aquellas normas que propician o permiten restricciones injustificadas capital, utilizar el capital como herramienta contra cíclica, supervisar
al correcto funcionamiento competitivo. Para esto aumentaremos las a las entidades en base a riesgos y no por modelo institucional.
capacidades de la FNE. Ninguno de estos cambios ha operado en el caso chileno. Seguimos
con un modelo de supervisión de tipo institucional, existen
Fortalecimiento de la institucionalidad pro entidades financieras que potencialmente pueden representar
competencia. Cambiaremos el régimen de los ministros del Tribunal riesgos sistémicos que no están bajo el alero de la supervisión, no
de la Libre Competencia (TDLC), hacia uno de dedicación preferente existen facultades para regular conglomerados financieros, y existen
o exclusiva, estableciendo remuneraciones acordes y fijando una debilidades en las facultades institucionales para abordar riesgos
compensación para cuando los ministros cesen en el cargo. Con ello se macro-prudenciales y problemas en los mecanismos de resolución
aumentan los incentivos para la postulación de profesionales de calidad y bancaria.
experiencia.
Para hacerse cargo de este diagnóstico, entregaremos facultades
Sanciones en temas contenciosos. Cambiaremos el a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF)
tope máximo de las sanciones por porcentaje de ventas obtenidas; para supervisar por solvencia cualquier agente financiero y crediticio
introduciremos una sanción adicional para personas involucradas de relevante. Esto debe incluir a cajas de compensación, cooperativas
inhabilitación para directorios, organismos públicos, asociaciones y empresas de comercio, entre otras. La SBIF estará facultada para
gremiales y colegios profesionales y una sanción adicional para empresas decidir las entidades específicas que serían supervisadas bajo su
involucradas, excluyéndolas de participar en licitaciones del Estado. alero, en base a criterios de ser entidad financiera, tener un tamaño
mínimo y un cierto apalancamiento relevante.
Reforzamiento de normas contra colusión. Evaluaremos
la inclusión de un tipo penal explícito para carteles más gravosos para los Complementariamente incorporaremos un capítulo de
mercados, que sancione los acuerdos entre competidores que les confieran conglomerados financieros en los cuerpos legales pertinentes, donde
poder de mercado. se defina al conglomerado financiero como objeto de supervisión, se
determinen sus requerimientos de capital, liquidez y gobierno, se
Control de operaciones de concentración. Introduciremos defina al supervisor, y se separe la parte financiera del conglomerado
en la legislación normas sobre control de operaciones de concentración, del resto del grupo económico.
explicitando la figura de disminución sustancial de la libre competencia.
La FNE cuando identifique problemas de competencia tendrá la facultad de También avanzaremos hacia la adopción de los estándares
negociar medidas de mitigación en un plazo breve. internacionales de Basilea. Chile hoy no cumple con los estándares de
adecuación de capital de países desarrollados. Esto genera debilidades
Cambios referidos a los procedimientos ante la FNE. en la capacidad que tiene la industria bancaria de absorber choques
Fortaleceremos las capacidades técnicas y profesionales de la FNE; sistémicos, debilidades en la gestión del riesgo de liquidez y daña la
estableceremos plazos acotados para sus investigaciones; la facultad competitividad internacional de la industria financiera al no cumplir
para que emita fundadamente advertencias y para requerir información con los estándares exigidos por los inversionistas y reguladores de
estadística a otros organismos del Estado. otras plazas. Asimismo, genera una debilidad de los bancos locales
respecto de los bancos internacionales que operan en Chile, y que han
Regulación Financiera. La institucionalidad financiera adoptado el nuevo estándar por requerimiento de las autoridades de
en Chile tuvo la última reforma importante en temas referidos a la sus países de origen.
61

AGRICULTURA

AGRICULTURA

AGRICULTURA
Los sectores agropecuario, silvícola y pesca, representan un 4% debe incluir aspectos de gestión, informática, comercialización
del PIB y en algunas regiones del país son la principal actividad. y gestión de capital social en territorios. Para esto, se
En las últimas dos décadas su importancia se ha acrecentado establecerá un nuevo convenio INDAP y SENCE, y se buscarán
impulsado por los acuerdos comerciales. alianzas con escuelas agrícolas, centros de formación técnica y
universidades de cada zona.
Chile, gracias a su condición sanitaria cuenta con ventajas
comparativas y competitivas que, con el liderazgo y compromiso En Chile hay muchos deudores de INDAP que son pequeños
de la autoridad, pueden llevar a constituirnos en una potencia agricultores y que se han visto afectados producto de sequías,
alimentaria y, adicionalmente, en un líder mundial en oferta inundaciones y heladas, situación que los ha hecho atrasarse
de alimentos saludables. Para alcanzar este objetivo, es en el pago de sus deudas. Por ello, en los 100 primeros días
necesario avanzar en un proyecto inclusivo, incorporando de Gobierno revisaremos la situación de los deudores de
a este esfuerzo a pequeños productores, jóvenes, mujeres e INDAP y estudiaremos líneas de apoyo destinadas a quienes se
indígenas, poniendo especial énfasis en la Agricultura Familiar encuentren en situación de vulnerabilidad.
Campesina.
En materia laboral, diseñaremos e implementaremos un plan
Requerimos potenciar nuestros recursos humanos, romper con de fiscalización permanente, coordinado entre los organismos
el crecimiento desigual y excluyente que se observa en algunos fiscalizadores en materias de higiene y seguridad, a efectos de
sectores, y atacar los problemas que presentan los pequeños hacer cumplir las normas sanitarias en los lugares de trabajo y
productores en financiamiento, acceso a instrumentos de aplicar las sanciones respectivas cuando corresponda. Durante
cobertura de riesgo, a mejores tecnologías de producción, a el próximo Gobierno, enviaremos al Congreso un proyecto
recursos hídricos y a los mercados en igualdad de condiciones. de ley que contenga el Estatuto del Temporero y la Actividad
Agrícola de Temporada, que consagre protección a estos
En el ámbito de la Agricultura Familiar Campesina (AFC) trabajadores y trabajadoras.
crearemos, fortaleceremos e implementaremos un programa
de desarrollo competitivo para sus principales rubros, que En el Gobierno anterior, enviamos el proyecto de Ley de
permita que los productores mejoren significativamente Obtentores Vegetales, conocida como “Ley Monsanto”. El
su productividad, competitividad y acceso a mercados. Se sentido original del proyecto era promover el desarrollo
establecerán estrategias para cada uno de los rubros priorizados, tecnológico para aumentar la productividad y competitividad
diferenciadas por territorio, identificando los principales del sector agrícola, con el debido resguardo del patrimonio
puntos críticos para mejorar su inserción competitiva. biológico y genético de Chile.
Existirán diferentes líneas de acción: inversión, capital Hemos conocido nuevos antecedentes y presenciado un
humano, investigación y transferencia de innovación, debate sobre si esa ley es pertinente y cuáles pueden ser sus
calidad y diferenciación y acceso a mercados. Los programas riesgos. Vamos a revisar ese proyecto de ley, escuchando
potenciarán la asociatividad campesina. Se potenciarán los todas las opiniones, salvaguardando y respetando la soberanía
Grupos de Transferencia Tecnológica y las cooperativas, las alimentaria y las semillas tradicionales: vamos a resguardar
que tendrán un acceso privilegiado a las asesorías técnicas. nuestros recursos y a nuestros pequeños y medianos
productores.
Para fomentar la formalización se ampliará la cobertura del
Plan de Regularización de Títulos de Dominio. Fortaleceremos e incentivaremos el uso del Seguro Agrícola,
colocándonos como meta alcanzar un aumento de 50% en
Especial importancia tendrá ampliar la formación y las su cobertura en el próximo Gobierno, poniendo un esfuerzo
habilidades de los productores familiares y medianos. Esto especial en la incorporación de los pequeños y medianos
productores agrícolas.
64

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Por otro lado, necesitamos recuperar el liderazgo perdido reduciendo los costos y riesgos financieros. Para esto
en los últimos 4 años por el MINAGRI, reinstalando las ampliaremos el Fondo de Promoción de Exportaciones. Se
instancias de colaboración público privadas, con el conjunto crearán productos específicos de cobertura cambiaria o de
de actores de las cadenas alimentarias, desde productores precios de productos básicos, para el agro. Se estudiarán
primarios hasta las organizaciones de consumidores. La instrumentos financieros modernos para el sector ganadero
institucionalidad vigente no da cuenta de las necesidades bovino y ovino, complementándolos con mejoras a los
del paradigma de desarrollo del sector alimentario. Se debe instrumentos existentes.
transitar desde una aproximación sectorial y desarticulada
y de rubros hacia una de clusters y cadenas (del campo a la Formaremos en la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias
mesa). (ODEPA) un equipo de desarrollo de institucionalidad,
regulación y normas de libre competencia que permita
Potenciaremos la Agencia Chilena para la Inocuidad revisar las normativas de comercio de tal manera de impedir
Alimentaría (ACHIPIA) como entidad responsable de la la operación de formas de comercio en la agroindustria o en
gestión de las políticas de inocuidad alimentaria, incluyendo el sector forestal que atentan contra los consumidores o los
la evaluación de riesgos de los asuntos más relevantes. productores.
También deben potenciarse las capacidades técnicas y de
fiscalización del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG). Estableceremos un Fondo de Defensa de Mercados, que sirva
para defender a los productores y exportadores chilenos
Para mejorar la calidad y lograr diferenciar nuestros productos frente a acusaciones de dumping y subvenciones.
apoyaremos a productores o redes de productores, en sus
proyectos de mejoramiento de la calidad y diferenciación, En relación al medio ambiente y los recursos naturales,
poniendo énfasis en el acceso a certificaciones especializadas. en el corto plazo constituiremos las Mesas Territoriales
El Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA) deberá del Agua, en las principales regiones, que incorporen a los
orientar sus programas y proyectos de investigación hacia la actores relevantes –organizaciones de usuarios de aguas y
identificación, obtención y uso de ingredientes funcionales representantes de las instituciones públicas involucradas,
para la producción de alimentos saludables. Estas medidas que puedan diagnosticar los problemas particulares de cada
requieren un reordenamiento y fortalecimiento del sistema territorio, particularmente en aquellas regiones en que los
institucional de los servicios del agro que están dedicados a acuíferos han sido declarados Áreas de Restricción y/o Zonas
la investigación y a la innovación. de Prohibición para efecto del otorgamiento de nuevos
derechos de aprovechamiento en los respectivos acuíferos.
Debemos mejorar la gestión del agua para riego eficiente.
Potenciaremos las políticas de mejoramientos de canales, En materia forestal, enviaremos al Congreso un proyecto de
pozos profundos y de riego técnificado. Para esto se realizarán ley que prorrogue por dos años los incentivos a la forestación,
los cambios legales y se destinarán los recursos necesarios. junto con legislar para eliminar las barreras de entrada que
Se implementará el plan nacional de construcción de han limitado la incorporación de pequeños y medianos
captadores de agua no aprovechada. En materia de nuevas propietarios forestales a los beneficios de la actual legislación
grandes obras para riego, avanzaremos en un programa de sobre bosque nativo. Ejecutaremos un Programa Sectorial de
construcción de embalses en distintas regiones, que forma Investigación, Transferencia e Investigación Forestal para
parte de un programa de largo plazo que permitirá un la protección y conservación de los sistemas forestales.
aumento sustantivo de la superficie regada. Desarrollaremos una estrategia de fortalecimiento de las
PYMES forestales para facilitar su acceso a los recursos
También se requiere mejorar la comercialización de los productivos y diversificar y agregar valor a su producción.
productos, facilitando el acceso a mercados externos,
65

PESCA Y
TURISMO

PESCA
Uno de los temas que abordaremos con fuerza es las características culturales propias de este sector.
asegurar un tratamiento sustentable de los recursos Por ello, impulsaremos el Instituto de Desarrollo de
pesqueros, dado que pertenecen a todas las chilenas y la Pesca Artesanal, con recursos y presencia regional,
chilenos, presentes y futuros. Nuestra agenda en pesca para que sea un motor de desarrollo social y económico
centrará sus esfuerzos en asegurar la sustentabilidad de de este sector. Mediante esta entidad mejoraremos
la biomasa, el fortalecimiento de la pesca artesanal y el los canales de comercialización, para asegurar precios
desarrollo productivo de pequeños emprendedores y la justos. Crearemos, una “Bolsa de la Pesca Artesanal”,
industria nacional. a la que puedan acceder voluntariamente los pescadores
artesanales de todo Chile, para vender sus productos
En materia de sustentabilidad, de 33 pesquerías (especies al mercado mayorista con mecanismos transparentes,
explotadas) informadas por la Subsecretaría de Pesca abiertos y competitivos. Sumado a esto, en el primer
en marzo de 2013, tres están en estado de colapso, año de Gobierno duplicaremos los recursos del Fondo
diez sobre explotadas y respecto de cinco de ellas se de Fomento para la Pesca Artesanal, para darles soporte
desconoce su estado por falta de información científica. en infraestructura, capacitación, repoblamiento de
Esto demuestra que es fundamental que exista una recursos y comercialización.
institucionalidad que garantice la sustentabilidad de
los recursos pesqueros. Garantizaremos que el Instituto Adicionalmente, asumimos el compromiso de concretar
de Fomento Pesquero (IFOP) realice una labor con durante el próximo período presidencial la extensión
independencia de los intereses sectoriales, en materia de las 5 millas de protección artesanal desde Chiloé
científica, le garantizaremos su independencia científica, hasta el extremo sur, para que en todo el país exista
con los más altos estándares internacionales en materia una zona exclusiva para pescadores artesanales, y no
de investigación, a semejanza de los institutos de las se discrimine a los pescadores australes. En cuanto al
principales potencias pesqueras en el mundo. consumo humano de recursos marinos, utilizaremos
el máximo que establece la ley como reserva, para que
Complementariamente, es esencial modernizar el sea procesada por PYMES pesqueras y sean destinadas
Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca). El sub-reporte, exclusivamente a la elaboración de productos en esa
la pesca ilegal, o simplemente la no fiscalización de línea.
los desembarques, contribuyen a la sobreexplotación.
Contar con una institucionalidad fiscalizadora a En materia de seguridad social, realizaremos los
la altura de los desafíos es también fundamental. esfuerzos necesarios para incorporar a los pescadores
Asimismo, consideraremos la veda biológica legal artesanales, tanto al sistema de pensiones, como a la
de pesquerías declaradas colapsadas, junto con la salud laboral, participando de la ley de Accidentes del
eliminación progresiva de la pesca de arrastre, mediante Trabajo y Enfermedades Profesionales.
una transición que genere los mínimos impactos en la
industria nacional. En el ámbito de la pesca debemos velar por que los
instrumentos legales cautelen los intereses y demandas
En cuanto al sector artesanal, que representa a de todos los sectores involucrados, con una preocupación
más de 80.000 chilenas y chilenos, promoveremos especial por aquellos más vulnerables. Por esto,
condiciones que les permitan mejores ingresos y realizaremos una evaluación de la Ley de Pesca aprobada
mayor valor agregado por la comercialización de sus durante la actual administración.
productos, evitando la destrucción del tejido social y
68

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
TURISMO
El turismo no es sólo una actividad económica cuya importancia ha
ido creciendo en el tiempo, sino que además tiene características Facilitaremos el acceso expedito a
que hacen de su fomento un objetivo de alto interés público, pues instrumentos de fomento a la inversión
contribuye a construir identidad nacional y territorial, genera turística. El turismo se compone principalmente por
desarrollo local incluso en las áreas más apartadas, crea actividad micro, pequeñas y medianas empresas, que son el motor de la
económica relacionada, aporta a la protección de recursos naturales industria turística nacional. Apoyaremos el emprendimiento
y favorece el intercambio cultural. con instrumentos de fomento adecuados a los distintos ciclos
de la empresa pero principalmente para la micro y pequeña
Para fomentar esta actividad impulsaremos aquellas líneas empresa. En esta labor se hace fundamental la colaboración de
estratégicas que garanticen un crecimiento turístico basado en la las autoridades regionales y locales para coordinar la entrega
sustentabilidad, es decir, asegurando que el desarrollo económico de información a los distintos actores que la necesiten.
de la industria se traduzca en mejores condiciones de vida para las
chilenas y chilenos participantes, y protegiendo el medio ambiente, Para fomentar el turismo crearemos un Fondo Nacional para
principal activo turístico de Chile. el Fomento del Turismo, orientado a financiar actividades
que potencien su desarrollo, incluyendo la capacitación, la
Potenciaremos el desarrollo turístico sustentable promoción y la innovación. Realizaremos un programa de
en áreas Silvestres Protegidas del Estado. liderazgo orientado a dar un salto significativo en la calidad de
Considerando que los turistas visitan que Chile lo hacen en su mayor los recursos humanos que trabajan en el sector. Incentivaremos
parte atraídos por nuestra naturaleza, se hace necesario contar con el turismo social y nacional, aumentando la cobertura de los
un sistema que incentive el desarrollo del turismo en esta área, programas de giras de estudios, de vacaciones de la tercera
actuando en colaboración con los ministerios de Medio Ambiente, edad y de turismo mujer, especialmente en temporadas de
Agricultura (CONAF) y Bienes Nacionales, generando mecanismos baja demanda. Crearemos un nuevo programa de vacaciones
para que operadores de turismo y los organismos del Estado familiares, enfocado especialmente en familias de menores
efectivamente realicen una labor de calidad, sustentable y atractiva ingresos y en aquellas cuya jefatura de hogar es femenina,
turísticamente. que ofrecerá paquetes turísticos con actividades recreativas,
culturales y deportivas.
Avanzaremos en el establecimiento de Zonas de
Interés Turístico (ZOIT). Convocaremos a todos los actores Impulsaremos un plan de desarrollo de destinos turísticos
involucrados en la identificación de las ZOIT –muy especialmente a distribuidos a lo largo de Chile, y coordinaremos esfuerzos con
las municipalidades– para que en conjunto se avance en la definición los actores privados para potenciar sus atractivos. Ello incluye
de nuevas zonas de interés turístico, lo que permitirá coordinar inversión en infraestructura turística (paseos peatonales,
programas e instrumentos públicos de fomento que aseguren costaneras, pasarelas, luminarias, pavimentación, habilitación
la valoración y conservación del patrimonio natural y/o cultural de plazas, señales viales y miradores, entre otras), además de
presente y su posterior implementación con fines turísticos. plataformas de información presenciales y digitales para los
visitantes.
Impulsaremos la oferta y promoción de la oferta
turística con elementos culturales. En este ámbito se Adicionalmente potenciaremos la articulación turística
encuentra el desarrollo de la oferta turística que contenga elementos latinoamericana, aprovechando las sinergias y economías
culturales tradicionales. Es una actividad para que las comunidades de escala destinadas a atraer a turistas de otras regiones del
locales ejerzan un rol más activo en la creación de una oferta turística planeta. Fortaleceremos el marketing internacional a público
atractiva y, al mismo tiempo, para que los canales de distribución final, considerando las particularidades e intereses de los
y viajeros se interesen en conocerlas a través de rutas o programas visitantes internacionales y aprovechando las tecnologías
donde se mezclen los recursos turísticos más tradicionales y digitales que permiten organizar viajes sin intermediarios.
conocidos con los nuevos elementos de la oferta cultural.
69

MINERÍA Y
RECURSOS
HÍDRICOS

MINERÍA
La minería sin duda tiene una enorme importancia en la de la minería mundial ha generado una escasez de
economía nacional y ha sido motor del crecimiento del trabajadores calificados. Focalizaremos esfuerzos en
país en los últimos años. La minería representa el 13% la formación de recursos humanos especializados,
del PIB y hoy tanto las exportaciones como el aporte al con énfasis en las propias regiones mineras, ante la
PIB son 10 veces superiores a los valores de principios evidencia de que el aumento de los jóvenes que acceden
de la década pasada. Los aportes de la minería del cobre a formación superior en esta área es aún insuficiente
a los ingresos del Estado también han crecido a la par. para cubrir la demanda. También estableceremos un
La minería lidera el desarrollo de cinco regiones del sistema de certificación de competencias para los
norte de Chile y constituye el 60% de las exportaciones. técnicos que se preparen para trabajar en la industria,
Chile es el mayor productor de cobre del mundo con 33% a través de una iniciativa conjunta entre las empresas,
de la producción mundial y tiene un 28% de las reservas las entidades de formación y el Estado.
mundiales de cobre. Actualmente, Chile produce cerca
de 5,4 millones de toneladas métricas de cobre al año. Apoyaremos el desarrollo de las empresas que prestan
servicios para abastecer a la minería, las que muestran
Asimismo, Chile ocupa el tercer lugar en el ranking un importante dinamismo. Los proveedores de la
mundial en la producción de molibdeno, con 13% de minería ya llegan a más de 4.600 empresas que dan
la producción mundial; ocupa el sexto lugar como empleo a 700 mil personas. Impulsaremos una política
productor de plata con una participación del 5% a de asociatividad y colaboración entre empresas mineras
nivel mundial; y está en el lugar 16° como productor y proveedoras, Estado e instituciones de investigación
de oro con una participación de 2,1% en la producción para potenciar el desarrollo minero. Fortaleceremos
mundial. Además es productor de sales mixtas, que el cluster minero estimulando la colaboración entre
incluyen potasio y litio. las instituciones de investigación para evitar la
fragmentación de los esfuerzos.
El peso de la minería en nuestra economía nos obliga
a mantenernos como el principal y más eficiente La institucionalidad del Estado en el sector minero
productor de cobre a nivel mundial. Pero hay varios requiere una modernización para enfrentar el desarrollo
factores que nos han hecho perder parte de estas del sector. Fortaleceremos al Ministerio de Minería,
ventajas, reduciendo nuestra productividad. Hemos en especial en recursos humanos y personal técnico
sufrido una caída de las leyes de los minerales superior calificado.
a la registrada en el resto del mundo, la que además de
exigir más trabajo para producir lo mismo, se traduce Los desafíos de la industria minera, también requieren
en mayor consumo de combustibles y de energía por de una institucionalidad técnica especializada, que
tonelada producida. desarrolle y monitoree permanentemente la aplicación
de las políticas públicas del sector, las condiciones del
Los costos de energía en Chile se han disparado y mercado del cobre y otros minerales, y que identifique
figuran en niveles muy superiores a los de otros países los riesgos que pueden afectar a éste mercado. Ante
mineros. Para varias de las empresas mineras locales el incremento de la inversión estatal en proyectos
la energía representa alrededor del 20% de sus costos, mineros, fortaleceremos a COCHILCO con mayores
tres veces más que el sector minero en Perú y Estados atribuciones para cumplir a cabalidad su rol de
Unidos. Recuperar la competitividad minera, entre otras resguardo de los intereses del Estado en sus empresas
materias, exige tener energía a precios competitivos. mineras, por medio de la fiscalización y evaluación de
inversiones y contratos.
También se requiere un mayor esfuerzo en tecnología
y recursos humanos calificados. El buen momento El Estado a través del Servicio Nacional de Geología y
72

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
RECURSOS HÍDRICOS
Minas (SERNAGEOMIN) cumple importantes funciones El establecimiento de un mercado de derechos de
para el desarrollo de la minería, para la inversión, el uso de agua ha contribuido al desarrollo agrícola.
monitoreo de la red volcánica, y para la fiscalización Pero también ha traído aparejado una serie de
de la seguridad minera. Una de las tareas en que inconvenientes, como el insuficiente resguardo
avanzaremos es completando la Cartografía Geológica, del patrimonio ambiental, el deficitario acceso
ya que actualmente sólo tenemos cubierta la cuarta del mundo rural al agua y los nulos incentivos
parte del territorio. No tener información geológica para gestionar la utilización de una fuente de agua
sobre todo el territorio implica no poder ejercer común a partir de derechos individuales, generando
plenamente los derechos que la Constitución otorga al la sobre explotación de múltiples acuíferos.
Estado sobre las minas. Adicionalmente, realizaremos
un fortalecimiento institucional del SERNAGEOMIN La transacción de derechos de agua ha venido
para que desarrolle su labor de control de la seguridad aumentando en la medida que se hace más escaso
en las faenas mineras. el recurso. La institucionalidad pública en este
ámbito es insuficiente y no efectiva para cumplir los
Además, revalorizaremos el rol de la Empresa Nacional roles fundamentales de planificación, normativo,
de Minería (ENAMI), referido a favorecer la movilidad de fomento, diseño de política, regulación y
social, fomentar el poblamiento del interior de las fiscalización.
regiones del norte y, por tanto, la descentralización
de las mismas, entregando trabajo, desarrollo y Los nuevos desafíos en materia de recursos hídricos
contribuyendo en forma sostenible a la disminución demandan una especial atención del Estado. En los
de la pobreza. Para ello, se asignarán recursos para primeros 100 días de Gobierno, nombraremos un
fomentar la explotación y beneficio de toda clase de Delegado Presidencial para los Recursos Hídricos,
minerales existentes en el país. Su actual estructura con dedicación exclusiva, a fin de identificar y
corporativa le dificulta mostrar eficiencia en su función, avanzar en soluciones a la escasez de agua en el
por lo que estableceremos un gobierno corporativo país.
moderno.
Avanzaremos en una normativa que haga posible
La creciente demanda mundial de litio y sus altos la existencia de la figura recursos hídricos con
precios en el mercado internacional otorgan a Chile fines sociales. Estos usos serán prioritarios y
una importante oportunidad para diversificar su establecerán restricciones al ejercicio de todos los
producción con la explotación de este recurso natural. demás usos con fines competitivos.
Las reservas conocidas de este mineral a nivel mundial
se encuentran mayoritariamente en nuestro territorio, También modificaremos la normativa para redefinir
en el Salar de Atacama. Constituiremos una comisión la utilización de los acuíferos sobre-otorgados de
técnica de alto nivel integrada por expertos, que acuerdo al uso efectivo de los derechos.
proponga una política nacional del litio que considere
éstos y otros factores para una eficiente y efectiva Adicionalmente, estableceremos la normativa que
explotación de este mineral, que permita una óptima permita el intercambio de derechos provisionales
rentabilidad para el país. y eventuales por aquella proporción no utilizada
de los derechos. En el caso de acuíferos con baja
Estudiaremos y aplicaremos nuevas normas para recarga pero con gran volumen almacenado,
el perfeccionamiento del sistema de concesiones definiremos volúmenes de agua que se pueden
mineras, de forma que este fomente la exploración y no extraer en plazos determinados sin generar efectos
se constituya en una potencial barrera a la entrada de ambientales adversos.
nuevos actores.
73

INVERSIÓN
PÚBLICA Y
CONCESIONES

INVERSIÓN
PÚBLICA Y
CONCESIONES

INVERSIÓN PÚBLICA Y CONCESIONES
La infraestructura juega un rol fundamental para el desarrollo de un instalar su vida y sus esperanzas. Para asegurar esta prioridad, dentro de
país. Disponer de infraestructura para el uso público y con estándares los 100 primeros días de gobierno se realizará un diagnóstico del estado de
de calidad es crucial para promover el crecimiento y la mejora en la la reconstrucción en las diversas zonas que han sido afectadas. En función
competitividad. Al mismo tiempo, la infraestructura impacta en la de dicho diagnóstico se generará un plan de acción. Se designará en los
calidad de vida de las personas y es una herramienta de inclusión social. primeros días también un delegado presidencial para la reconstrucción,
con facultades de coordinación institucional y de recursos para realizar
A partir de 1990 Chile dio un paso gigantesco en materia de desarrollo esta tarea.
de infraestructura vial, portuaria y aeroportuaria, generando con ello
las bases necesarias para reducir los costos logísticos y mejorar la Cartera de proyectos de concesiones. La modalidad de
conectividad en el país y más allá de sus fronteras. Ello ha sido un pilar concesiones de obra pública está bien asentada en el caso de autopistas
fundamental para el desenvolvimiento del comercio exterior, y también interurbanas y urbanas, con una visión de que la participación del sector
ha permitido que los chilenos y chilenas disfruten más de nuestro privado genera “valor” aumentando la eficiencia en la provisión de los
territorio, al poder desplazarse de modo más expedito y seguro. servicios de infraestructura de transportes. A futuro estos proyectos se
deben seguir realizando en esta modalidad. El principal desafío que se
Para mantener el crecimiento del país y de nuestro comercio exterior enfrenta en el corto plazo es mejorar el estándar de varias concesiones
necesitamos ser capaces de planificar, evaluar, programar, construir, que se realizaron hace algunos años. A modo de ejemplo, los diversos
operar y mantener la inversión en el sector de infraestructura con accesos a Santiago deben ser transformados en autopistas urbanas, con
elevados niveles de eficiencia. similares modalidades de cobro a estas. El objetivo fundamental es evitar
la interferencia de la ciudad en ejes logísticos fundamentales y aumentar
La planificación de la infraestructura, requiere fortalecer una visión la capacidad de acceso a la ciudad, especialmente en los fines de semana
multimodal, incorporando el transporte terrestre, ferroviario, marítimo largo. Las inversiones de cientos de millones de dólares requeridas para
y aéreo. La fragmentación institucional es una de las grandes debilidades avanzar en esta materia, de preferencia deberían ser realizadas mediante
que se enfrenta en el transporte. Esta falta de visión integral reduce la nuevas concesiones licitadas y/o con los concesionarios actuales.
rentabilidad social de la inversión y aumenta los costos logísticos, de
contaminación, gases de efecto invernadero y de accidentes entre otros En Santiago se deberá concluir la integración de las autopistas
problemas y deteriora la calidad de vida en las ciudades. No obstante, existentes incorporando Américo Vespucio Oriente. Existen otros
las soluciones de Infraestructura en el territorio no son independientes proyectos de autopistas urbanas en Santiago y en capitales regionales.
de las dimensiones ambientales y de la interacción entre actividades Todos estos proyectos deberán ser evaluados para asegurar una
económicas y las vocaciones productivas de los diferentes territorios. adecuada perspectiva multimodal de transporte en las ciudades,
Incorporar estas dimensiones en el desarrollo de la infraestructura evitando sesgar la partición modal en favor de un uso excesivo del
requiere establecer la capacidad de ordenamiento territorial a nivel automóvil con las consecuencias de contaminación y congestión.
interurbano y en las regiones. Por ello, realizaremos un proceso de Cada ciudad cabecera de Región, área metropolitana o conurbación
evaluación de la institucionalidad del sector en los niveles de diseño de deberá contar con planes de transporte.
política, evaluación de proyectos y planificación de las inversiones en
materia de transporte. Esta evaluación debe dar paso al diseño de los En hospitales, cárceles, edificación pública y obras de riego, sobre
mecanismos de coordinación y reordenamiento institucional, que se la base de la experiencia reciente, se evaluará si la modalidad de
implementarán en el próximo gobierno. concesiones es una modalidad de inversión que entregue valor,
aumentando la eficiencia en la provisión de los servicios.
Obras de Reconstrucción. En materia de inversiones, la
primera prioridad la tiene la reconstrucción. El gobierno actual realizó Desarrollo del sector portuario. Incrementaremos la
esfuerzos en la materia. Pero quedan tareas pendientes. Velaremos capacidad de transferencia de los puertos estatales de la Región de
especialmente para que las soluciones a las familias afectadas se Valparaíso en un horizonte de 15 años. Ello implica la construcción
realicen y sean definitivas. Se trata de reconstruir vidas, de que las de un puerto a gran escala en la zona central. Parte de la inversión
personas damnificadas sientan que ha terminado una época de enorme será realizada por los privados que obtengan la concesión para
vulnerabilidad y que cuentan con un suelo y un techo donde volver a construir los nuevos terminales, pero otra parte, la infraestructura de
76

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
abrigo, debe ser financiada directamente por el Estado y recuperada antecedentes generados sobre la materia en los últimos cuatro años,
posteriormente mediante tarifas a la operación de naves. evaluar las diferentes y contratar el estudio de ingeniería básica del
nuevo proyecto y el estudio de impacto ambiental asociado, licitándolo
Adicionalmente, el Ministerio de Transporte establecerá una autoridad como concesión de obra pública para asegurar la mantención y
para cada puerto, la que tendrá competencia en aspectos operativos operación al más alto estandar de servicio y con tarifas similares a las
navieros dentro de las áreas portuarias como de coordinación de que hoy se pagan a los transbordadores.
las agencias públicas que fiscalizan la actividad comercial (Aduanas
y SAG). Asimismo, realizaremos auditorías a los contratos de Continuación del Camino de la Fruta. Resolveremos
concesiones portuarias, de modo de fiscalizar el cumplimiento de los a la brevedad la concesión del Camino de la Fruta, proyecto
términos establecidos en los contratos de concesión. que fue abandonado por el concesionario por diferencias con
esta administración (MOP) y que ha enfrentado problemas
Complementariamente, desarrollaremos planes de protección de medioambientales.
áreas costeras reservadas a puertos, que aseguren la expansión
de la capacidad portuaria en el territorio y en el borde costero, Conectividad Marítima. Durante los primeros 3 meses de
compatibilizándolo con otros usos y su relación con el territorio en que gobierno, revisaremos los avances reales que se han realizado en
se emplazan. Esto posibilitaría la planificación de redes de transporte la infraestructura marítima, las naves y los servicios que se están
y la consagración de la actividad portuaria en los instrumentos de prestando en el marco del Plan de Conectividad Austral. A partir de
planificación territorial como los Planes Intercomunales o Comunales. dicho diagnóstico propondremos un programa de proyectos que
mejoren la conectividad marítima entre los principales centros
Plan de Protección de Zonas Aeroportuarias. El poblados de la Zona Austral de Chile en las regiones de Los Lagos,
crecimiento urbano impacta las actividades propias de los aeropuertos. Aysén y Magallanes, prestando un servicio de primera calidad.
Se estima necesario proteger las áreas adyacentes a las bases aéreas, de
modo que la operación aeroportuaria sea compatible con el resto de las Infraestructura de Riego. Avanzaremos en el desarrollo
actividades que allí se realicen. Introduciremos en los instrumentos de de grandes embalses en diferentes regiones del país. Iniciaremos la
planificación territorial, como planes reguladores e intercomunales, construcción, entre otros, de los embalses en el río Aconcagua en la
la consideración de usos urbanos que sean compatibles con la normal región de Valparaíso, en el LLuta de la región de Arica y Parinacota y en
operación y crecimiento de los aeropuertos. Punilla en la región de Bio Bio. Perfeccionaremos el sistema de cobro
a los beneficiados, asegurando que se asignen los derechos de agua a
Pasos Fronterizos. El Paso Los Libertadores, que es la principal los propietarios agrícolas que carecen de ellos. También se avanzará
conexión de Chile con Argentina, se cierra un promedio de 25 días al en el desarrolllo de un programa efectivo de apoyo a la ejecución por
año, generando importantes costos y perturbaciones al normal flujo parte de privados de medianas y pequeñas obras de riego. Finalmente,
de turistas y de carga entre los países. Para enfrentar esta situación, se incentivará la infiltración de napas, de modo de generar verdaderos
desarrollaremos infraestructura para otorgar una mayor continuidad embalses naturales en los acuíferos.
de servicio. Adicionalmente, mejoraremos, entre otras, vías
alternativas como, por ejemplo, el paso Aguas Negras en la Región de Drenaje de Aguas Lluvias. Desarrollaremos un plan
Coquimbo y el Paso Pehuenche en la Región del Maule. permanente de protección de riberas, con especial énfasis en zonas
urbanas. En materia de aguas lluvias, se continuará con el programa
Infraestructura Recreativa y Social. La Infraestructura elaborado por el MOP, que permite invertir en obras para enfrentar el
también aporta a la calidad de vida, a la cultura y a la recreación de los déficit de canalización y drenaje de aguas lluvias en las ciudades.
ciudadanos. Por ello continuaremos y profundizaremos los programas
destinados a dotar a las ciudades costeras de infraestructura que les Agencia de Concesiones. Crearemos la Agencia de
permita mejorar su relación con el mar, lagos o ríos. Concesiones, con personalidad jurídica propia, competencias y
atribuciones. Esta agencia asesorará a los distintos ministerios,
Continuación del proyecto de cruce sobre Canal servicios y municipalidades que requieran ejecutar proyectos
Chacao. La primera acción del Gobierno será revisar los nuevos mediante el mecanismo de concesiones.
77

EMPRENDIMIENTO
DE MICRO,
PEQUEÑA Y
MEDIANA
EMPRESA

EMPRENDIMIENTO DE
MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA
La participación de las empresas de menor tamaño en
las ventas totales ha ido declinando en el tiempo. Con
ello una porción importante de la población laboral
(más del 55%) ha visto disminuida su participación
relativa en la producción nacional. Un conjunto de
factores ayudan a explicar esta situación: un contexto
normativo y regulatorio que ha tendido a favorecer a
las firmas de mayor envergadura, la baja cobertura de
los programas destinados a apoyar a las empresas más
pequeñas, la inferior calidad de las intervenciones en
esos estratos, la concentración de algunos mercados
y las dificultades de acceso al financiamiento.
Para revertir esta situación desarrollaremos un
contundente programa de apoyo al mejoramiento de
la gestión y la productividad de la Micro y Pequeña
Empresa (MYPE), así como medidas que apuntan
a generarles un entorno más propicio. Para ello
abordaremos sus problemas relacionados con su
limitada capacidad de gestión y la dificultad para
acceder a servicios de apoyo. Crearemos una red de
Centros de Desarrollo Empresarial que ofrecerán un
diagnóstico de la situación de la empresa y asesoría
para desarrollar un plan de negocios, servicios que no
tendrán costo para empresas pequeñas y proyectos
de emprendimiento que buscan iniciar un negocio.
El sistema de Compras Públicas incorporará
activamente a las empresas de menor tamaño, la
participación de las PYMES productivas nacionales
en este mercado es limitada. Para corregir esta
situación: i) estableceremos un Registro Nacional
de Proveedores, que caractericen tamaño, giro,
dependencia, entre otras características, que servirá
de base para una política de incentivos a las PYMES
productoras; ii) los Centros de Desarrollo Empresarial
darán asistencia técnica a las empresas de menor
tamaño para participar adecuadamente en el sistema
de Compras Públicas, y; iii) evaluaremos mecanismos
que otorguen preferencias a las empresas de menor
tamaño.

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Impulsaremos reformas para favorecer el Eliminaremos las diversas formas de
financiamiento de las MYPE. La actual legislación discriminación que afectan la constitución y el
bancaria plantea restricciones de capital demasiado funcionamiento de las cooperativas, las cuales
elevadas para que surjan bancos de nicho que puedan hoy agrupan a más de un millón de chilenas y
focalizar su acción en las empresas más pequeñas. chilenos. Entre los aspectos discriminatorios más
Evaluaremos medidas para facilitar la creación relevantes se cuentan: el pago de derechos para
de vehículos financieros con foco en el sector y financiar la labor fiscalizadora del departamento
promoveremos que CORFO canalice recursos más de cooperativas; el establecimiento de
significativos hacia entidades financieras que trabajen provisiones más elevadas a las cooperativas
con ese segmento. Adicionalmente, haremos del de ahorro y crédito que a otras instituciones
BancoEstado un actor efectivo de apoyo financiero a las financieras; y los mayores costos y plazos para
empresas de menor tamaño, potenciando la actividad constituirse en comparación con otro tipo de
de Banco Estado Microempresas hacia el segmento empresas. Estableceremos en CORFO programas
de empresas de menor tamaño. Generaremos una especiales de fomento para estos sectores, para
base de información de tasas de interés cobradas así apoyar el desarrollo y fortalecimiento de las
a la MIPYME, a partir de la información de la SBIF, cooperativas, del comercio justo, las empresas B
la que permitirá obtener información semanal y que solucionan problemas sociales y ambientales
comparativa que ayudará tanto a diseñar políticas desde los productos y servicios que comercializan,
públicas como a generar más competencia en este el turismo comunitario y otras formas de
segmento. También avanzaremos en un sistema emprendimiento asociativos o que promueven la
de garantías mobiliarias, soportado en un registro inclusión social.
informático sin participación de notarios, que
permita a estas empresas usar sus activos móviles Fortaleceremos a las ferias libres e impulsaremos
(vehículos, facturas, cuentas por cobrar, entre otros) su desarrollo y modernización, a través del apoyo
para mejorar las condiciones de plazo y tasa de las de organismos públicos como SERCOTEC. De esta
operaciones de crédito. manera, duplicaremos los recursos asignados al
fondo de modernización de ferias libres, creado
Las empresas de menor tamaño sufren en muchas en 2008, en beneficio directo de las ferias y los
ocasiones por la competencia desleal de grandes feriantes a lo largo del país.
empresas que actúan como cartel. Incrementaremos
los recursos de operación de la Fiscalía Nacional A las medidas descritas se deben sumar el conjunto
Económica para que pueda promover investigaciones de incentivos para las empresas de menor tamaño,
sobre posibles colusiones que afecten tanto que se establecen en la Reforma Tributaria,
a los consumidores como a estas compañías. particularmente, los nuevos incentivos para la
Adicionalmente, crearemos una unidad especializada inversión, la aplicación de sistemas simplificados
en la Subsecretaría de Economía, cuyo propósito será de tributación y, el cambio de sujeto en el pago del
la vigilancia de los abusos en contra de las empresas IVA, cuando la PYME como empresa proveedora
de menor tamaño e impulsar, a través de un amplio recibe pagos a plazo.
proceso participativo, un exhaustivo proceso de
revisión y ajuste de la normativa que afecta el
desempeño de las empresas de menor tamaño.
81

PROTECCIÓN Y
OPORTUNIDADES

SALUD

SALUD

SALUD
La reforma que reconoció el acceso a salud como plan representa un esfuerzo en inversión pública
un derecho y estableció garantías explícitas de en salud sin precedentes, indispensable para
oportunidad de atención y protección financiera elevar la capacidad diagnóstica y resolutiva, que
para las personas, independientemente de sus comprenderá la ampliación y fortalecimiento de la
niveles de ingreso, fue un gran avance. Gracias al red asistencial en todos sus niveles.
Plan AUGE, que cubre hoy más del 60% de la carga
de enfermedades, las familias pueden enfrentar una Este plan incluye la construcción de 20 nuevos
enfermedad crónica o catastrófica sin el temor a no hospitales, dejar en construcción otros 20 y avanzar
poder acceder a un tratamiento oportuno o a que sus tanto en los estudios técnicos de arquitectura e
costos financieros sean devastadores. ingeniería como en la licitación de obras civiles
de otros 20. También fortaleceremos la red de
Pese a los esfuerzos realizados, aún hay importantes Atención Primaria de Salud con 100 nuevos Centros
falencias en el sector público que afectan la atención de Salud Familiar, 100 Centros Comunitarios de
de salud de la población. Entre estas carencias Salud Familiar y 132 Servicios de Atención Primaria
figura el déficit en especialidades médicas; la falta de Urgencia de Alta Resolución, SAR.
de infraestructura, especialmente en hospitales; la
necesidad de una mejor gestión y mayor efectividad Impulsaremos un conjunto de iniciativas para
de la Atención Primaria, para que las personas hacer más expedita la atención de urgencia en
puedan resolver sus problemas de salud cerca de sus casos complejos. En primer lugar, mejoraremos
domicilios y en menor tiempo. los SAMU, dotando a los Centros Reguladores
Regionales de infraestructura y tecnología de
Para abordar estas necesidades es necesario destinar punta, sumado a recursos humanos especializados,
mayores recursos públicos a salud. Hoy los recursos para una respuesta oportuna y más efectiva hacia o
destinados a salud equivalen a 8% del PIB, sumando desde los móviles adscritos.
el esfuerzo público y privado. Sin embargo, en los
países de la OCDE el 72% del gasto total en salud Aseguraremos la expansión de 200 camas críticas,
corresponde a gasto público, en Chile esta cifra está con el fin de agilizar la hospitalización de quienes
en torno al 50%. Es imperioso un mayor compromiso esperan en los Servicios de Urgencia. También se
del Estado. dispondrá de 100 camas socio sanitarias, como
forma de dar respuesta a aquellas personas que
Avanzaremos en todas estas áreas, lo que permitirá siendo dadas de alta médica, no poseen una red de
cubrir necesidades prioritarias para los sectores apoyo, familiar o social que iremos incrementando
medios y los grupos más vulnerables. según sea el comportamiento de la demanda para
este tipo de solución.
Ampliando la Red Pública de Salud
También mejoraremos la disponibilidad de
recursos de apoyo diagnóstico y terapéutico para
los pacientes, como exámenes de laboratorio,
En los primeros 100 días de gobierno se hará el imagenología y procedimientos, para resolver con
lanzamiento del Plan Nacional de Inversión más rapidez la atención de la población.
Pública en Salud 2014 – 2018. Se destinarán
$4.000 millones de dólares en inversión pública La Posta Central es el único Hospital de Urgencia
en el período, lo que significa más que duplicar del país y dada su relevancia en el contexto de la Red
la inversión efectiva de los últimos 4 años. Dicho Asistencial Pública impulsaremos el proyecto de
86

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
“Reposición de la Posta Central”, porque nuestro de pacientes para derivar sólo a quienes requieran
país requiere y se merece un Hospital de Urgencia atención secundaria. Esta es una manera efectiva
de clase mundial. de acercar la salud a la gente. En los primeros 100
días de Gobierno serán definidas las comunas y los
Desarrollaremos un plan de mantención del centros de salud donde se habilitarán los SAR.
parque tecnológico de las unidades críticas y de
los servicios generales de los principales centros Vamos a enfrentar la falta de médicos en la Atención
hospitalarios del país. Pondremos en marcha Primaria, para que la población tenga acceso a
un programa de adquisición y reposición de prestaciones y atenciones de calidad y oportunas.
ambulancias, que reemplazará todos los vehículos En los próximos 4 años vamos a incorporar a 1.000
en mal estado y duplicará el actual parque, de nuevos médicos a la Atención Primaria. Para esto,
modo que a fines del gobierno tendremos 1.900 entregaremos incentivos económicos con el objeto
ambulancias en estado óptimo de funcionamiento. de mejorar los sueldos de ingreso y también para
A este total sumaremos 132 nuevas ambulancias retenerlos. Junto con esto, se creará un programa
destinadas a los Servicios de Atención Primaria de para que los médicos recién egresados que así
Urgencia de Alta Resolución. lo estimen sean contratados por los Servicios
de Salud del país y destinados a trabajar por un
Atención y Prevención
período asistencial obligatorio, que oscilará entre 3
y 6 años, en establecimientos de atención primaria
de salud municipal, al cabo de los cuales podrán
postular a becas de especialización, con devolución
Las personas necesitan tener atención de salud en el sistema público.
oportuna y de calidad en los centros públicos de sus
comunas. La atención primaria debe ser la puerta Nos enfocaremos en la prevención de enfermedades
de entrada al sistema de salud y el primer paso crónicas no transmisibles, que afectan la calidad
en una cadena de atención continua de creciente de vida de los adultos. Entre otras medidas,
complejidad. desarrollaremos un programa de prevención
para adultos con riesgo de desarrollar diabetes o
Esto implica aumentar el gasto per cápita a nivel hipertensión arterial, que buscará generar hábitos
comunal, destinando recursos e incentivos para de alimentación saludable, manejo de stress y
atraer y retener a profesionales de la salud, actividad física. Pondremos en marcha una red
especialmente a médicos, y contar con los medios de equipos profesionales dedicados a mantener
tecnológicos para hacer diagnósticos precoces. su autovalencia y evitar que el sedentarismo, los
Este mayor esfuerzo financiero debe orientarse a estados depresivos y el aislamiento potencien
acortar la brecha que hoy existe entre las comunas sus niveles de dependencia y postración de los
ricas y pobres. adultos mayores. Este programa beneficiará
potencialmente a más de 1.100.000 personas,
Vamos a crear 132 SAR, Servicios de Atención que representan al 50% de la población de adultos
Primaria de Urgencia de Alta Resolución, mayores del país.
beneficiando potencialmente a casi 10 millones de
personas que se atienden en el sistema público. La Desarrollaremos el plan “Más Sonrisas para Chile”
mayor resolución se logrará con la incorporación de para ampliar la cobertura de atención odontológica
tecnología apropiada y dotación del personal médico para mujeres de grupos socioeconómicos
necesario, contando con camillas de observación vulnerables que buscan empleo, apoyándolas
87

en sus esfuerzos de integración laboral y en el
fortalecimiento de su autoestima. La meta es que
desde el primer año de gobierno dupliquemos las
altas odontológicas con este programa, llegando
a 400.000 mujeres en el período de Gobierno,
con más y mejores prestaciones que el programa
vigente gracias a la contratación de especialistas
endodoncistas y protesistas, con el propósito
de recuperar integralmente la salud bucal de las
mujeres.
El programa “Sembrando sonrisas” estará
destinado a todos los niños y niñas de 2 a 5 años, es
decir a 400.000, pertenecientes a Jardines infantiles
de JUNJI, INTEGRA y de escuelas municipalizadas
y particulares subvencionadas del país. Consistirá
en la aplicación 2 veces al año de barniz de flúor
a preescolares de 2 a 4 años y entrega de pastas
y cepillos de dientes. A los niños de pre-kínder y
kínder de colegios municipales se les entregará
pasta y cepillo de dientes.
Brindaremos atención odontológica integral a los
jóvenes de 4° año de enseñanza media de colegios
municipales y particulares subvencionados,
beneficiando cada año a más de 180.000 jóvenes,
para que se incorporen a la vida adulta en excelentes
condiciones de higiene bucal.
Mejoraremos el acceso a atención odontológica para
la población adulta, hoy limitada a urgencias. La
demanda espontánea será resuelta en la Atención
Primaria en horarios ampliados y mediante un
programa que considerará las prestaciones más
necesarias. Si el paciente que accede a esta atención
requiere atención protésica y/o de endodoncias,
podrá ser derivado a estas especialidades.
Plan Nacional de Formación de Médicos
Especialistas
Es inaceptable que muchos enfermos deban
postergar sus tratamientos de salud o sufrir
extensas demoras en su atención debido a que
Chile no cuenta con un adecuado contingente
de especialistas, déficit que llega a ser crítico en

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
algunas áreas. Esta carencia reduce la oportunidad entre otros de los problemas antes presentados. Por eso,
en la atención y limita la capacidad resolutiva del en los primeros 100 días de Gobierno, convocaremos a
sistema público. un equipo de expertos con el mandato de redactar una
propuesta de Proyecto de Ley de Isapres, que esté en
Vamos a desarrollar un Plan Nacional para la el contexto del funcionamiento global del sistema de
formación y retención de especialidades médicas seguridad social en el ámbito de la salud.
para apoyar la formación de 4.000 nuevos
Una Política Nacional de Medicamentos
especialistas y que incentive el ingreso de más de
5.000 médicos a los programas de formación, junto
con articular una política moderna para el desarrollo
del recurso humano médico especializado. Esto
implicará un nuevo trato con las universidades, Los usuarios de la Atención Primaria de Salud, tanto
que permita promover modificaciones y ajustes de grupos vulnerables como de sectores medios, que
en los programas de formación de especialidades se encuentran bajo tratamiento no debieran tener que
críticas y complementar mejor el término de los efectuar gastos en medicamentos. Escuchamos a diario
estudios con el inicio de la especialización. En los la demanda legítima de muchas chilenas y chilenos
primeros 100 días pondremos a disposición los que nos dicen que no reciben sus medicamentos y
recursos necesarios para que los Servicios de Salud deben cubrir con sus pocos ingresos los remedios que
puedan contratar 33.000 horas médicas semanales necesitan.
adicionales, equivalentes a la contratación de 750
médicos especialistas. Para la provisión adecuada de medicamentos para
nuestra población, se requiere una Política Nacional.
Más solidaridad para financiar la Salud y
Desde el primer año de gobierno, vamos a crear un
terminar con los abusos de las Isapres
Fondo Nacional de Medicamentos, que beneficiará
directamente a 5 millones de chilenos que se atienden
en la Salud Primaria. Comenzaremos asegurando que el
100% de las personas mayores de 15 años, con diabetes,
Las Isapres discriminan a las personas según el riesgo hipertensión, colesterol y trigliceridos altos, reciban
que tienen de enfermarse y provocan segregación de sus medicamentos oportunamente. Estos problemas
la población. Esto afecta especialmente a las mujeres, de salud son las más caros de tratar y los recursos que
personas mayores, personas con problemas de salud y se destinan hasta ahora desde el nivel central y los
a quienes pertenecen a hogares de menores recursos. que aportan los municipios son insuficientes. En los
primeros 100 días de Gobierno, se firmarán convenios
Además, no existen mecanismos que regulen los con las 345 municipalidades con el objeto de constituir
copagos de las prestaciones de salud, haciéndolos una red de entrega de medicamentos que resuelva los
iguales para todos y asociándolos al ingreso de las problemas actuales de acceso a los medicamentos.
familias. Tampoco existen regulaciones efectivas
respecto de los reajustes del precio base de la prima Haciéndonos eco de la demanda de la ciudadanía
de salud, ni sobre los pagos asociados a la prima por por sentirse asegurados ante una patología de alta
las prestaciones AUGE. Respecto a este último punto, complejidad, especialmente desde el ámbito de acceso a
no se observan las condiciones para que las personas fármacos de alto costo, generaremos un Fondo Especial
dispongan de información suficiente para acceder a de Medicamentos de Alto Costo, que pueda responder a
los beneficios del AUGE en las Isapres. la demanda de nuestros beneficiarios, bajo protocolos y
guías clínicas elaboradas por grupos de expertos. De esta
No es justo que a una persona mayor o que tiene manera, si los médicos de la Red Asistencial respectiva
mayor probabilidad de enfermarse o aumentar sus recetan, bajo protocolo, alguno de estos fármacos que
gastos de salud, las Isapres le cobren mucho más caro no esté cubierto por el seguro público, se recurrirá a
o simplemente el sistema privado de salud lo expulse, este fondo para financiarlo.
89

TRABAJO

TRABAJO

TRABAJO
El trabajo no puede ser visto sólo como un factor de producción, a emparejar la cancha entre los actores sociales, ampliando la
ni el trabajador como un mero consumidor. Un trabajo de calidad, sindicalización y la negociación colectiva. Un segundo grupo
un trabajo decente, es mucho más que eso: es fuente de dignidad busca aumentar la participación laboral, la calidad del empleo,
personal; de desarrollo y estabilidad de las familias chilenas; de los salarios (salario mínimo y pago de gratificaciones) y
paz en la comunidad; de credibilidad de las políticas públicas y aumentar la productividad. Un tercer grupo tiene la finalidad de
privadas y en definitiva de la gobernanza nacional. fortalecer y mejorar la institucionalidad laboral, avanzando hacia
un cumplimiento efectivo de la ley laboral, y hacia políticas que
En este contexto, debemos realizar cambios a nuestra lleguen efectivamente a todas y todos los trabajadores.
institucionalidad laboral. Muchos aspectos se han modificado,
Negociación Colectiva y Fortalecimiento de
pero aún persisten disposiciones que no ayudan o niegan a los
la Actividad Sindical
trabajadores sus derechos. El respeto a los derechos en el trabajo
y la dignidad del trabajador, son parte integral de la identidad
social y política de la Nueva Mayoría.
También entendemos que la persistente desigualdad se debe, Para reducir la desigualdad es necesario superar las diferencias
junto a la educación, a la desigual distribución del ingreso y que existen en las relaciones entre trabajadores y empresarios.
las oportunidades en el mercado del trabajo. En el mercado Para aumentar los ingresos de los trabajadores es necesario
laboral ésta se expresa en bajas tasas de participación laboral aumentar la productividad, para lo cual el presente programa
en determinados grupos (especialmente en mujeres y jóvenes) considera un conjunto amplio de materias y medidas, entre
y en empleos precarios e informales, sin derechos individuales las que destaca la reforma educacional y las transformaciones
ni colectivos. Tenemos 600.000 jóvenes que no trabajan ni al sistema de capacitación y formación para el trabajo. Sin
estudian, y el nivel de negociación colectiva alcanza sólo al 12% embargo, para aumentar los ingresos de los trabajadores también
de los trabajadores. es necesario aumentar su poder de negociación al interior de la
empresa.
Hay que nivelar la cancha entre empleadores y trabajadores.
Debemos promover la capacidad y autonomía de las partes Debemos fortalecer los sindicatos y realizar un conjunto de
para negociar en igualdad de condiciones y al mismo tiempo modificaciones a la negociación colectiva que permita ampliar la
la cultura de cooperación y colaboración. Debemos avanzar en cobertura de trabajadores que pueden ejercer este derecho.
modernizaciones que permitan compatibilizar demandas que
derivan del dinamismo, la competitividad y productividad con Como primer paso terminaremos a la brevedad con el uso
relaciones laborales que dignifiquen el trabajo, que fortalezcan la artificioso del multirut o razones sociales para efectos laborales,
sindicalización, la negociación colectiva y una justa distribución lo que se ha traducido en limitaciones al ejercicio de derechos
de las ganancias. laborales básicos de los trabajadores como los de sindicalización
y de negociación colectiva. Enviaremos una indicación al actual
Fortalecer la actividad sindical y la negociación colectiva son proyecto que se encuentra en el Congreso. A pesar de tener RUTs
materias que apuntan a enfrentar la desigualdad en el mundo distintos, debe considerarse como una empresa a las firmas
laboral. Sólo de esta forma podremos tener relaciones laborales cuando tengan un mismo controlador, se presten los mismos
equilibradas, acuerdos entre trabajadores y empleadores que servicios o se hagan productos similares y se tenga una dirección
favorezcan el real desarrollo de nuestro país. Al equilibrar la laboral común.
cancha en el ámbito laboral, las organizaciones de empleadores y
trabajadores podrán formular acuerdos que orienten las políticas Es necesario fortalecer el sindicato como sujeto de la negociación
públicas, generando un verdadero diálogo social. colectiva. Vamos a impulsar una negociación colectiva con
titularidad sindical. Adicionalmente, se extenderán los
Implementaremos políticas en diversas áreas, dentro de las cuales beneficios, de manera automática, al trabajador que se afilie al
destacaremos tres. Un primer grupo de políticas se orientan sindicato que negoció el contrato colectivo.
92

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Para impulsar y fortalecer los procesos de negociación sindical conforme a las normas y convenios que Chile ha
colectiva debemos antes informar a las trabajadoras y ratificado en materia laboral.
trabajadores cuáles son sus derechos y deberes. Por este
motivo implementaremos acciones de formación ciudadana Otra de las materias debatidas en el proceso de negociación
sobre el ejercicio de los derechos individuales y colectivos en colectiva tiene relación con los beneficios obtenidos en
el ámbito laboral, así como de los deberes, en particular el de negociaciones anteriores. Avanzaremos para regular
exigir un contrato formal. que, considerando la situación económica de la empresa,
la negociación tenga como base las condiciones de la
Adicionalmente, para contar con una negociación colectiva negociación colectiva anterior.
más técnica e informada es necesario establecer la normativa
que permita que el sindicato cuente con información No podremos potenciar las organizaciones sindicales si no
oportuna sobre la situación económica de la empresa, en somos capaces de hacerlas más atractivas. Más participación
particular la información sobre el Estado de Resultados en los sindicatos debe ser sinónimo de mejores condiciones
y Balance General, que el empleador deberá entregar de para los trabajadores y mayores niveles de productividad.
manera obligatoria.
Modernizaremos nuestra ley laboral para permitir la
También entendemos que para fomentar la negociación ampliación de las materias que se puedan acordar en una
colectiva debemos impulsar las organizaciones de negociación colectiva con el empleador, cuando esto sea por
trabajadoras y trabajadores potenciando el programa de acuerdo de las partes, teniendo los resguardos para asegurar
formación sindical que existe en el Ministerio del Trabajo. la representatividad de los sindicatos.
Estableceremos mecanismos de promoción sindical con
financiamiento público permanente y fondos concursables, Adicionalmente, avanzaremos en un nuevo marco legal que
que permitan a las organizaciones y líderes sindicales tener contenga el Estatuto del Temporero y la Actividad Agrícola
acceso a fondos de desarrollo y gestión sindical. Se debiera de Temporada, que consagre la protección a los trabajadores
poner especial énfasis en la sindicalización femenina, y trabajadoras del mundo rural.
los sindicalistas noveles o jóvenes, como asimismo en
programas de acercamiento de sindicatos a organizaciones Respecto de la protección a la libertad sindical, debemos
de la sociedad civil. fomentar y facilitar la actividad de estas organizaciones,
para lo cual una de las áreas a estudiar es que los permisos
El actual Código del Trabajo establece un proceso de sindicales deberían ser ampliados y de cargo de la empresa,
negociación colectiva engorroso y complejo, que no favorece en particular, los que se utilizan para labores de educación y
ni facilita el acuerdo entre las partes. Modificaremos capacitación sindical y otras actividades propias de la labor
estas normativas para introducir mejoramientos y sindical.
simplificaciones al proceso de negociación colectiva reglada,
otorgando capacidad y autonomía a las partes durante el Tenemos que ser conscientes que, aunque tengamos
proceso de negociación. implementadas las medidas anteriores, todavía existirá un
grupo importante de trabajadores, en particular los menos
El año 2000, entró en vigencia el Convenio OIT N° 87 calificados que laboran en empresas más precarias, que
sobre Libertad Sindical y la Protección del Derecho de no accederán a negociaciones en igualdad de condiciones.
Sindicalización, ratificado por el Congreso Nacional. El país Por ello los ingresos del trabajo, salario más políticas pro
ha sido notificado en distintas oportunidades tanto por empleo deben converger a un monto que permita superar
la OIT (2008 y 2012) como por Naciones Unidas (2004) en la pobreza. Impulsaremos consultas a las organizacionales
cuanto a que la norma laboral de los reemplazos durante la nacionales de empleadores y trabajadores, junto con la
huelga constituyen un incumplimiento de este convenio y de creación de una instancia técnica de carácter tripartita e
la libertad sindical. Avanzaremos en el respeto a la libertad integrada además por especialistas, que asesore al Gobierno
93

en el reajuste del salario mínimo. Esta comisión deberá presentar
un informe público que analice el mercado del trabajo. Durante
la transición, dentro de los márgenes del crecimiento previsto, el
reajuste al ingreso mínimo debe alcanzar los $250.000 a mediados
del próximo período presidencial.
Respecto a las condiciones laborales de los trabajadores de casa
particular, que es un grupo especialmente desprotegido y de bajos
ingresos, avanzaremos en la ratificación de los compromisos
internacionales sobre trabajo decente para trabajadores y
trabajadoras domésticas y así otorgar valor y dignidad a la
importante función que cumplen estas personas en nuestra
sociedad.
Para lograr la plena efectividad de las medidas propuestas,
debemos fortalecer las instituciones de fiscalización y control de la
aplicación de la legislación laboral y de la protección de los derechos
individuales y colectivos de los trabajadores y de los empleadores.
Impulsaremos el rediseño institucional y modernización de
la Dirección del Trabajo, dotándola de mayores atribuciones,
mejorando sus capacidades técnicas e identificando funciones
claves en su organización interna, potenciando la especialización
en temas de género. Adicionalmente, estableceremos un
Sistema de Certificación de Buenas Prácticas Laborales que
considere incentivos, reconocimientos, distinciones, asistencia al
cumplimiento normativo, entre otros mecanismos promocionales,
que se establezca sobre la base de un modelo objetivo y consensuado
en que se evalúen los niveles de calidad del trabajo y de prácticas
empresariales.
Además, debemos avanzar hacia una cultura que previene, controla
y reduce los riesgos laborales, implementando una Política Nacional
de Seguridad y Salud en el Trabajo que incorpora activamente a los
actores y moderniza la institucionalidad.
Fomento a la Participación Laboral
Debemos aumentar el número de chilenas con empleo. Sólo 5 de 10
chilenas tiene trabajo, este número cae a 3 de cada 10 mujeres en
el 60% de los hogares más pobres. Queremos llegar a los niveles de
los países desarrollados donde 6 de cada 10 mujeres tiene empleo.
Estos empleos deben ser formales, con todos sus beneficios, y
con salarios justos que no presenten una brecha entre hombres y
mujeres.

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Para aumentar la ocupación femenina en empleos formales y orientación, diagnóstico de empleabilidad, apresto laboral,
elevaremos la cobertura del subsidio al empleo femenino llegando certificación de competencias laborales y capacitación.
al 60% de hogares de menores ingresos. Esto implicará aumentar
sustantivamente las beneficiarias. Hoy el universo potencial de Complementariamente, se desarrollarán programas de
mujeres que puede beneficiarse, que están trabajando asalariadas capacitación especializados para aquellos segmentos de población
y pertenecen al 40% más desvalido son del orden de 350 mil, al 60% con dificultades particulares para acceder al empleo. Uno de los
pasaríamos a cerca de 550 mil. focos prioritarios serán los jóvenes de 15 a 19 años que no estudian
ni trabajan, que junto con quienes desertarán de la educación media
En nuestro país el peso del cuidado de los hijos cuyos padres en los próximos años pertenecen mayoritariamente a los primeros
trabajan recae sólo en las mujeres. Para evitar esta discriminación dos quintiles de ingreso. El programa de capacitación de jóvenes
negativa eliminaremos el artículo 203 del Código del Trabajo que buscará entregar capacitación y prácticas laborales a 150.000
impone tener una sala cuna en las empresas con 20 ó más mujeres. jóvenes en el período 2014-2018, junto con nivelación escolar y
Para cubrir los costos de las salas cunas, crearemos un fondo vinculación a la educación superior.
solidario - constituido con aportes de trabajadores, empleadores y
del Estado- que financiará un sistema universal de cuidado infantil Las mujeres también serán un grupo prioritario para las políticas
y estimulación temprana para todos los hijos e hijas de trabajadores de capacitación. Desarrollaremos un programa destinado a mujeres
y trabajadoras. De este modo, eliminaremos el mayor costo de que no están insertas en el mercado laboral, a quienes se les
contratación que pesa hoy sobre las mujeres por este concepto y ofrecerá acompañamiento y recursos para optar por una formación
aseguraremos igual bienestar para todos los niños y niñas. que las habilite para ingresar al mercado de trabajo o por acciones
de apoyo al microemprendimiento. Este esfuerzo beneficiará a
El Estado no puede quedar atrás en el objetivo de aumentar la 300.000 mujeres en el período 2014-2018, de las cuales 40.000
participación laboral femenina, para esto incorporaremos acciones recibirán capacitación para que desarrollen sus propios proyectos
afirmativas para la contratación femenina dentro de las políticas de productivos.
selección del Sistema de Alta Dirección Pública. Una mayor equidad
en el sector público, se espera que induzca al sector privado en la Para enfrentar el conjunto de programas y desafíos descritos se
misma dirección. requiere implementar un importante proceso de modernización
y fortalecimiento del SENCE. Separaremos las funciones de
Capacitación para el Desarrollo y Seguro de
fiscalización, de administración y de los recursos asignados a
Cesantía
la capacitación laboral. Incorporaremos a los actores sociales
en la formulación y evaluación de las políticas de formación,
fortaleciendo el sistema de acreditación de los centros que
optan a recursos públicos para proveer servicios de capacitación.
El sistema de capacitación vigente, regresivo respecto de la Adicionalmente, eliminaremos los programas que no muestran
asignación de recursos e ineficiente en el logro de sus objetivos, impacto en materia de empleabilidad, remuneraciones y tienen
enfrenta una crisis que hace patente la necesidad de una reforma. problemas de focalización, y reorientaremos sus recursos hacia
No resulta razonable que gracias a una franquicia tributaria especial, trabajadores con mayores dificultades de inserción laboral.
las empresas financien la capacitación de sus trabajadores, mientras
que quienes están cesantes, enfrentan procesos de reconversión o Impulsaremos un conjunto de perfeccionamientos al Seguro de
buscan trabajo por primera vez no tengan esa misma oportunidad. Cesantía. Evaluaremos ajustes en el esquema de financiamiento
del seguro, generando incentivos para los empleadores que
Sabemos que conseguir trabajo no es fácil, muchas veces sólo se registran menores niveles de rotación laboral de sus trabajadores.
logra a través de un “contacto”. Chile necesita un nuevo sistema Potenciaremos el rol contra cíclico del seguro (otorgando mayor
de intermediación y capacitación laboral, que apoye a todos protección a los trabajadores cesantes, especialmente cuando
quienes tengan problemas de inserción en el mercado de trabajo se hace más difícil encontrar empleo). Además, estudiaremos el
en el mejoramiento de sus condiciones de empleabilidad, con aumento del uso del componente solidario del seguro, favoreciendo
particular foco en aquellos que presentan una situación de mayor con ello, en especial, a los trabajadores de clase media. Realizaremos
vulnerabilidad. El nuevo sistema integrará servicios de información un esfuerzo importante de difusión de los beneficios del seguro.
95

PENSIONES

PENSIONES

PENSIONES
En el ámbito del Sistema de Pensiones, gracias a la
Reforma Previsional de 2008, hoy 450.000 hombres
y 750.000 mujeres son beneficiarias del Sistema de
Pensiones Solidarias. En total cerca de 1.200.000
personas han accedido a este sistema que devolvió
al Estado su rol de garante de la Seguridad Social,
entregando a todas y todos la seguridad de envejecer
sin temor a quedar desamparados frente a la invalidez.
Si a la pensión contributiva, se suman los beneficios
del sistema de pensiones solidarias, se aumenta
sustantivamente la denominada tasa de reemplazo,
en especial, de los beneficiarios pertenecientes a los
primeros quintiles de ingreso.
Asimismo, se aumentó la cobertura previsional
de grupos vulnerables como jóvenes, mujeres y
trabajadores independientes, y se implementaron
numerosos perfeccionamientos al Sistema de
Capitalización para aumentar su competencia,
disminuir sus costos y fortalecer el Ahorro Previsional
Voluntario.
Sin embargo, tenemos importantes desafíos. Existe
un importante descontento respecto de la calidad
de las pensiones, ya que luego de años de esfuerzo
en el mercado laboral, los trabajadores ven como el
nivel de la pensión que reciben, no se condice con
sus expectativas, es decir, es muy bajo el monto de su
pensión.
Dar una solución satisfactoria a estos temas requiere
un análisis riguroso, responsable con los ciudadanos
y profundizar en su diagnóstico. Adicionalmente, la
credibilidad del sistema de capitalización individual
se ve aminorada por la existencia de ganancias extra-
normales de las AFPs.
Otra materia corresponde a las altas tasas de evasión
y elusión de las cotizaciones entre los asalariados, las
que varían según sector económico, región geográfica,
género y oficio del afiliado.
En Chile existe un amplio consenso de que es necesario
revisar el sistema de pensiones. Por ello en los primeros

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
100 días de Gobierno, encargaremos un estudio sobre abriendo un debate sobre cuál es la meta factible
el Sistema de Pensiones a un equipo de expertos y razonable para el sistema de pensiones chileno,
nacionales e internacionales, para que propongan atendiendo, entre otras materias, la realidad de los
alternativas de solución frente a estos problemas. países con nuestro nivel de desarrollo; iii) estudiar la
introducción de tecnologías informáticas de uso público
Sin perjuicio de lo anterior, respecto del Sistema de que reduzcan los costos de tránsito de los afiliados
Pensiones Solidarias, avanzaremos en las siguientes cuando optan por cambiarse de AFPs, y; iv) promover
medidas: i) las cuentas de afiliados que no han alcanzado en diferentes instancias de participación ciudadana, el
niveles de ahorro para autofinanciar una pensión sin fortalecimiento de la educación e información sobre
apoyo solidario deberán ser administradas en un fondo los derechos y deberes de la seguridad social, y en
de bajo riesgo; ii) asociaremos al pilar solidario con particular sobre materias previsionales.
programas de Protección Integral del Adulto Mayor,
que incluya protección y envejecimiento activo, como También se continuará mejorando la cobertura
medidas destinadas a generar seguridades en los (afiliación, cotización) y ahorro en el sistema
ingresos de los adultos mayores; iii) una vez otorgada contributivo. La Reforma Previsional de 2008 generó
la Pensión Básica Solidaria (PBS) de vejez este será un la obligatoriedad de cotización para los trabajadores
beneficio que no esté sujeto a cambios coyunturales de independientes remunerados por medio del pago de
la situación socioeconómica del pensionado; iv) que los honorarios. Lamentablemente, en los últimos años no
pensionados con PBS de invalidez automáticamente se avanzó adecuadamente en esta materia, en especial,
pase a contar con la PBS de vejez a partir de los 65 en lo relativo a la educación previsional de este grupo
años; v) hacer extensiva la asignación por muerte a de trabajadores. Por esto, revisaremos la gradualidad
la totalidad de los adultos mayores que tienen PBS y de incorporación de los trabajadores independientes
a los beneficiarios de APS con saldo cero en su cuenta y de los instrumentos de recaudación que tomen en
individual en su totalidad. cuenta la precariedad de sus rentas.
Adicionalmente, una vez aprobada la reforma Fortaleceremos la Dirección del Trabajo en materia de
tributaria la que permitirá contar con nuevos recursos fiscalización del pago de las cotizaciones previsionales,
permanentes equivalentes a 3% del PIB en régimen, mejorando la coordinación interinstitucional de esta
se avanzará en cambios paramétricos que aumenten tarea, que involucra a reparticiones con diferentes
los beneficios y la cobertura del Sistema de Pensiones dependencias, ampliando el monitoreo de metas y
Solidarias. revisando el sistema de multas y fortaleciendo la
justicia especializada en la cobranza previsional
Respecto del funcionamiento del Sistema de
Capitalización Individual: i) en los primeros 100 días de Fortaleceremos los mecanismos de ahorro previsional
Gobierno se enviará al Congreso un proyecto de ley que voluntario para generar una cobertura más amplia de
crea una AFP estatal, que permita mayor competencia la clase media y de menores ingresos.
de precios, la atención preferente de grupos de la
población de menor interés para las AFP existentes, Adicionalmente, se aumentarán los recursos destinados
como los trabajadores independientes, de menores a la educación previsional, fundamental para dar a
rentas y quienes laboran en zonas apartadas de los conocer a la ciudadanía sus derechos y deberes en
grandes centros urbanos; ii) fortaleceremos el Fondo materia de ahorro para vejez y pensiones, así como la
de Educación Previsional para la difusión y educación comprensión de las instituciones que se ocupan de una
sobre las tasas de reemplazo que potencialmente sociedad de rápido envejecimiento.
obtendrán del sistema distintos grupos de la población,
99

SEGURIDAD
CIUDADANA

SEGURIDAD
CIUDADANA

SEGURIDAD CIUDADANA
Violencia de Género
En toda sociedad democrática es necesario contar con un ambiente
seguro, entendido éste como el respeto colectivo entre los ciudadanos
en su convivencia.
La seguridad es una de las principales necesidades que demanda Duplicaremos el número de las Casas de Acogida para proteger a las
la población, ya que afecta directamente su calidad de vida. víctimas de violencia grave y a sus hijos(as), llegando a 48 en todo
Dichas necesidades son diversas en la medida que corresponden el país y aumentaremos los Centros de la Mujer en las comunas con
a dinámicas locales por lo que requieren de respuestas territoriales mayores índices de violencia.
descentralizadas y adaptadas a cada una de las particularidades de
los entornos específicos en que se producen. Debemos plantearnos Reforzaremos el programa de atención inmediata del Ministerio
nuevas reformas que nos permitan ponernos al nivel de países Público para víctimas de violencia intrafamiliar que implica contactar
desarrollados en reducción del delito. a la víctima en 24 horas y adoptar medidas protección dentro de las
primeras 48 horas como máximo, y así cubrir el 100% de casos de
La experiencia que hemos acumulado como país, nos muestra que la denuncias de violencia intrafamiliar.
prevención es mucho más eficiente en la lucha contra la delincuencia
que la disuasión mediante penas u otros mecanismos afines. Crearemos al interior de 150 comisarías del país las denominadas
salas de familia, que serán atendidas por funcionarios llamados al
Prevención
servicio, de modo de no afectar el desvío de personal activo policial
destinadas a la atención de casos de violencia intrafamiliar y temas de
niños niñas y adolescentes como programa 24 horas.
Elaboraremos un Plan de Gobierno para el período 2014- 2018 Capacitaremos a policías, Poder Judicial y al sector salud en la
denominado “Seguridad para Todos”. Revisaremos el marco sensibilización de la problemática de la violencia de género para
institucional existente que permita facilitar el rol municipal en mejorar la eficiencia, eficacia y acogida de las familias.
materia de seguridad ciudadana y de cooperación con la policía y la
justicia. Desarrollaremos un programa nacional de formación de monitoras
comunitarias –dirigentas sociales- en materias de violencia de
Crearemos en la Subsecretaría de Prevención del Delito una Unidad género. Incluiremos el tema de la violencia de género y la resolución
Técnica de apoyo a los municipios. Impulsaremos el Programa “Juntos no violenta de conflictos, en los textos y programas de educación pre
más seguros” de apoyo a comunas vulnerables y barrios críticos. Este básica y escolar, en la malla curricular de las carreras de educación, y
programa deberá ejecutarse de manera conjunta por policía, gobierno de la escuela de formación de carabineros y policías.
central, municipio y mesas comunales de participación ciudadana.
Drogas
Extenderemos el programa 24 Horas a 25 comunas del país que dan
origen a cerca de 50% de los ingresos de niños, niñas y adolescentes
a unidades policiales por razones de infracción y vulneración. En los
primeros 100 días de Gobierno anunciaremos las 11 nuevas comunas Respecto del Consumo, adicionaremos a las campañas
que se sumarán al programa 24 horas. de prevención de consumo abusivo de drogas y alcohol, aquellas
orientadas al consumo abusivo de psicofármacos, para que manejen
Fortaleceremos la atención de salud mental a través de los centros claramente los riesgos del consumo no supervisado por un médico.
comunitarios de salud mental (COSAM ) creando equipos especialmente Aumentaremos la cobertura de la prevención selectiva escolar en
destinados a estos fines, en las comunas más vulnerables del país, en 1.000 establecimientos de educación básica y media bajo el programa
conjunto con el Ministerio de Salud. denominado “Liceo Libre de Droga”.
102

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Crearemos el Programa Nacional de Escuelas de Segunda Oportunidad fortalecer las capacidades operativas de fiscales y policías en la lucha
que permita atender las necesidades de niños y adolescentes que hayan contra el narcotráfico; incrementar el uso de la inteligencia financiera
desertado del sistema escolar en estas comunas más vulnerables del en temas de lavado de activos, así como la cooperación internacional.
país, que los habilite a una reinserción plena al sistema tradicional. Dotaremos de adecuado sustento institucional a los Tribunales de
Tratamiento de Drogas, y extenderemos su competencia a diversos
Revisaremos la ley 20.000, entregando el conocimiento de las faltas casos.
consideradas en esta norma, ya no a la justicia penal, sino a los
Persecución Penal
Juzgados de Policía Local. Entregaremos a la potestad reglamentaria
de ejecución, la determinación de los niveles o cuantía de droga que
debe considerarse constitutiva de micro tráfico y, consecuentemente,
aquella que le está permitido portar a una persona para su consumo
personal inmediato en el tiempo. Revisaremos el Reglamento que Revisaremos y mejoraremos los mecanismos legales de rendición de
considera a la marihuana en la lista 1) entre las drogas más peligrosas. cuentas públicas previstos en las leyes orgánicas respectivas tanto de
la gestión administrativa, presupuestaria y sustantiva del Ministerio
Respecto de la Prevención, aumentaremos la cobertura de la Público y las policías.
prevención selectiva escolar en 1.000 establecimientos de educación
básica y media bajo el programa denominado “Colegio Libre de Promoveremos la creación de una Comisión Nacional de Política
Droga”, con una cobertura de 15.000 niños y adolescentes de alto Criminal y Persecución Penal, convocada por el Ministerio Público,
riesgo, incluyendo a su familia si así se pudiese. e integrando también a las policías, Gendarmería y Ministerios de
Justicia e Interior, destinada a apoyar la elaboración de una política de
Concentraremos la prevención en la alta vulneración social (comunas persecución penal de carácter bi-anual.
vulnerables y barrios críticos); es decir, en quienes tienen alta
probabilidad de consumo de drogas. Se trata de programas preventivos El Ministerio Público está enfrentando una delicada situación
selectivos en estas poblaciones (5.000 cupos, que hoy no existen). institucional que impide desarrollar al máximo su potencialidad en la
persecución de los delitos, tanto por la carga de trabajo que enfrenta
Respecto del Tratamiento, duplicaremos la cobertura de como por los nuevos desafíos que surgen de formas más complejas
tratamiento de drogas, ambulatorio y residencial, para población y sofisticadas de delincuencia que enfrenta nuestro país. Dotaremos
adulta masculina y femenina mayor de 20 años. Triplicaremos la al Ministerio Público de los recursos necesarios para fortalecer la
cobertura de tratamiento de población adulta masculina y femenina persecución penal de delitos complejos en especial aquellos que afectan
mayor de 20 años con programa de detección temprana de consumo a grupos extensos de la población, vinculados a crimen organizado y
de riesgo y problemático e intervención breve. Reforzaremos los los que dañan la estabilidad y credibilidad del sistema económico.
tratamientos para población adolescente menor de 20 años, que AUGE Mejoraremos la tramitación de causas masivas de menor complejidad
no cubre (casos más complejos). (baja y mediana), por medio de la instalación a nivel regional de
Unidades de Análisis Delictual. Fortaleceremos los controles internos
Adicionalmente, mejoraremos la gestión de los programas dirigidos sobre la calidad de las investigaciones, la estandarización de criterios
a adolescentes menores de 20 años con consumo problemático de y procedimientos; y el cumplimiento de las políticas generales de
drogas y alcohol. Focalizaremos y ampliaremos la oferta y cobertura persecución penal.
para mujeres , para lo que se propone aumentar la cobertura para
aquellas que tienen hijos menores de 5 años y que puedan permanecer Adicionalmente, revisaremos la Ley Orgánica del Ministerio Público y
con ellos durante el tratamiento. enviaremos un proyecto de ley al Congreso con el objetivo de flexibilizar
su diseño, de manera de permitir un funcionamiento más eficaz de
También impulsaremos un Plan Nacional contra el Narcotráfico que la institución en materia de persecución de los delitos, coordinación
incorpore fortalecimiento de vigilancia en fronteras, en aduanas, en interinstitucional y estructura organizacional. Fortaleceremos los
puertos; trabajo conjunto de especialización de los Fiscales y Policías; procesos de capacitación de fiscales y funcionarios del organismo.
103

El Ministerio Público personifica el interés estatal, y por ende
público, en la persecución oficial de los hechos constitutivos
de delito, lo que resulta de la mayor importancia tratándose
de fenómenos criminales que se caracterizan por la afectación
masiva (delincuencia de “cuello blanco”). También tratándose de
fenómenos de criminalidad más tradicionales, es imprescindible
que el ejercicio de la acción penal se encuentre radicado en un
órgano que personifique el interés público. Por ello, fortaleceremos
la capacidad de las agencias vinculadas al proceso penal (Ministerio
Público, y policías) para dar atención oportuna, tratar de manera
digna, entregar información de calidad y proteger a las víctimas.
Adicionalmente, crearemos un Servicio Público Descentralizado de
Apoyo a Víctimas -radicado en el Ministerio de Interior y Seguridad
Pública- que asuma la dirección de los Centros de Atención de
Víctimas, y lidere de Red de Atención a Víctimas. Aumentaremos
la oferta programática estatal de la red de atención a víctimas,
respecto de la atención médica, psicológica y de apoyo a víctimas
de delitos violentos y de otra naturaleza que generen consecuencias
graves.
Desde el inicio del nuevo sistema procesal penal, un cuello de botella
para su funcionamiento ha sido la capacidad de los organismos
auxiliares (Servicio Médico Legal, Instituto de Salud Pública,
Laboratorios Policiales, etc.). Realizaremos una modernización y
fortalecimiento de los servicios auxiliares que tienen por función
producir evidencia científica para el sistema.
Policía
Hoy se requiere de estrategias policiales diversificadas,
especializadas y focalizadas, adaptadas a las necesidades locales,
en las cuales la mirada local y situacional, deben ser el eje del
trabajo. Enviaremos al Congreso dentro de los primeros 100 días
de Gobierno el proyecto de ley para aumentar la dotación a 6.000
de nuevos carabineros a razón de 1.500 por año, y aumentar los
denominados llamados al servicio. Aumentaremos la dotación de la
Policía de Investigaciones en 1.200 nuevos funcionarios.
Incrementaremos la descentralización del trabajo policial en
el territorio, creando un protocolo de coordinación policía –
municipio. Lograremos una mayor permanencia de los comisarios
en sus cargos a fin de que puedan realizar un trabajo más efectivo y
de largo plazo.

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Justicia Penal de Adolescentes
Impulsaremos fuerzas de tareas policiales abocadas principalmente
al desbaratamiento de redes de narcotráfico, y presencia de armas
en los barrios críticos y poblaciones vulnerables. Consolidaremos
el acercamiento a la comunidad organizada potenciando el Plan
Cuadrante 2.0, que implique no sólo un reforzamiento logístico de Definiremos una Política Nacional de Reinserción Social de Adolescentes
los planes en actual ejecución (150 municipios), sino un proceso y crearemos el Primer Sistema Estadístico y de Indicadores deI Sistema
de reingeniería que asegure resultados demostrables y duraderos, Penal de Adolescentes. A partir de la división del actual Servicio Nacional
entregando mayor protección a amplios sectores de la población, de Menores (SENAME), crearemos el Servicio Nacional de Reinserción
particularmente pertenecientes a sectores medios y vulnerables. Social de Adolescentes, entidad pública especializada y altamente
calificado que asuma responsabilidad directa, en coordinación con las
Revisaremos y reforzaremos los programas de entrenamiento demás agencias del Estado, por el proceso de reinserción social de cada
y formación policial, los programas de especialización y de adolescente infractor. Respecto la otra función de SENAME, la protección
formación continua del personal de ambas policías. Reforzaremos de menores en situación irregular, quedará radicada en el Servicio
los Departamentos o Unidades de Análisis Criminal, tanto en Nacional de Protección de Menores, dependiente del Ministerio de
Comisarias como en Brigadas de Investigación Criminal, con Desarrollo Social.
personal civil y profesional.
Especializaremos todos los órganos de la justicia penal de adolescentes
Sistema Penitenciario
(policía, jueces, fiscales y defensores), mediante su capacitación y
formación profesional, la creación por ley de incentivos de carrera para la
dedicación exclusiva o preferente, y la orientación de metas e indicadores
hacia el favorecimiento del proceso de reinserción y el respeto de los
Debe promoverse una política penitenciaria integral, cuyo eje sea derechos y garantías de los adolescentes.
la rehabilitación y reinserción social. Crearemos una Comisión
Biministerial (integrada por Ministerio de Interior y Seguridad Revisaremos el modelo de atención y la oferta de centros privativos de
Pública y Justicia) de modo de evaluar funcionamiento de las libertad de adolescentes, mejorando su impacto en reinserción social.
cárceles concesionadas. Avanzaremos en la construcción de nuevos
recintos penitenciarios, de manera de disminuir el porcentaje Reformaremos las sanciones alternativas a la cárcel y las medidas
de hacinamiento que actualmente asciende a 38% (19.000 plazas alternativas al proceso, asegurando su cumplimiento efectivo e idoneidad.
faltantes).
Gestión e Información
Estableceremos el carácter público del provisionamiento de
programas de reinserción y rehabilitación en las cárceles, ya sea
que se trata de un establecimiento de administración directa
(pública) o concesionado. Aumentaremos la oferta programática La Subsecretaría de Prevención del Delito deberá generar un sistema
de reinserción que incluyan los ámbitos tradicionales (educación, de evaluación y auditorías. Se creará además un consejo de expertos
laboral, salud física y mental), y programas específicos (conductas independientes y representativos de todos los sectores que orienten el
violentas, adicciones, grupos y pandillas, entre otros). accionar de la Unidad.
Mejoraremos la cantidad y proporción de técnicos y profesionales Desarrollaremos un Banco Nacional de Proyectos en materia de
que trabajan directamente con la población penal. prevención y control de la violencia y la criminalidad. Pondremos en
marcha el sistema unificado de indicadores de seguridad.
Implementaremos un sistema nacional de clasificación y
segmentación de la población penitenciaria. Impulsaremos Crearemos indicadores transversales de seguridad y convivencia en las
un programa nacional de profesionalización y capacitación del políticas públicas, por ejemplo, a nivel de diseño de espacios públicos y
personal de Gendarmería, que incorpore materias de diversidad y la vivienda. Desarrollaremos encuestas de “violencia y convivencia”, para
no discriminación. registrar otras realidades delictivas, más allá del delito de oportunidad
más común (delitos contra propiedad principalmente).
105

JUSTICIA

JUSTICIA
En un Estado democrático de derecho, el sistema de
administración de justicia tiene como una de sus misiones
fundamentales constituirse en un mecanismo de garantía
y protección frente a las situaciones de abuso e injusticias a
las cuales puede verse enfrentada gran parte de la ciudadanía.
En el actual momento de nuestro país esto conlleva dos
preocupaciones fundamentales: la primera, consiste en
asegurar la independencia de los jueces; la segunda, consiste
en garantizar un genuino acceso a la administración de
justicia, de la que hoy se encuentran, en los hechos, privados
importantes sectores sociales.
Durante los primeros veinte años de los gobiernos democráticos,
se desarrolló en Chile un vigoroso proceso de reforma judicial,
que incidió ante todo en los ámbitos procesal penal, laboral
y de familia. Sin embargo, el sistema judicial y los múltiples
servicios vinculados al sector justicia, pueden hacer un mayor
esfuerzo para la atención de grupos vulnerables, así como
de la clase media. Lamentablemente, para la mayor parte
de la población, los servicios y las posibilidades de defensa
de derechos que el sistema judicial ofrece son percibidos
todavía lejanos, quedando en muchos casos sin la posibilidad
de ejercerlos, situación que dificulta la cohesión social que
nuestro país requiere, y que estimula el ambiente de desapego
de la población respecto de las instituciones, escenario que es
nuestra obligación revertir.
Todo lo anterior nos insta a redefinir una nueva y consistente
agenda de modificaciones en el ámbito de justicia que se
constituya en una guía para los años que vienen, sobre la base
de un gran objetivo: un real acceso a justicia para todos.
En este contexto, impulsaremos un Nuevo Sistema de
Asistencia Jurídica para Chile. El objetivo de un nuevo
sistema de asistencia jurídica debe ser asegurar servicios
jurídicos preventivos, de asesoría en asuntos jurídicos y
de representación en juicio, para personas que no pueden
financiarlos total o parcialmente, de una calidad equivalente
a los que se pueden procurar las personas que cuentan con los
recursos para ello.
Trabajaremos conjuntamente con el Poder Judicial en el
desarrollo de una Justicia de Calidad, como una política
de Estado, de desarrollo gradual, evaluando las mejoras a
introducir en los ámbitos del sistema judicial que ya han sido

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
objeto de reformas y continuando con aquellas que demanda todo matrimonio una responsabilidad común y efectiva frente
el Chile de hoy. Al respecto, impulsaremos la discución en a las deudas familiares; y, modificando la regulación de la
torno al gobierno judicial, con una amplia participación de compensación económica.
este poder. También sobre una carrera judicial alineada con
nuevos incentivos, de modo que responda a la diversidad y Dentro del ámbito de la protección de las familias y la eliminación
complejidad de los cambios que Chile demanda en acceso a la de discriminaciones propiciaremos una regulación legal que
justicia, transparencia, rendición de cuentas y equidad. permita, sin discriminación, proteger patrimonialmente a los
convivientes que no opten por el matrimonio u otra forma de
Continuaremos adelante con el proceso de Reforma a la Justicia regulación civil, en particular al menos favorecido en términos
Civil, con un horizonte de mediano plazo, promoviendo, un patrimoniales o previsionales, en caso de ruptura o muerte.
reordenamiento de competencias, tanto a nivel local como
de jueces de letras; propiciando una revisión del sistema de El Acuerdo de Vida en Pareja (AVP), propuesto por el actual
ejecución, particularmente en áreas tan sensibles como el gobierno, es insuficiente y no constituye un mecanismo
cobro de pensiones alimenticias y de cotizaciones previsionales de solución “integral” a los problemas de las uniones
impagas; propiciando la revisión del sistema de ejecución y; heterosexuales y homosexuales. Por ello, para las parejas que
revisando el proyecto de ley propuesto para el nuevo Código no optan por el matrimonio propiciaremos una regulación
Procesal Civil. Como resultado de un nuevo mapa de las alternativa, que otorgue derechos y protección integral a
competencias de la Justicia Civil debemos hacernos cargo del los convivientes en sus relaciones mutuas personales y
diseño de una nueva judicatura, priorizando la creación de patrimoniales. Sin perjuicio de esto, como lo establecemos en
una nueva justicia local verdaderamente independiente de los el capítulo de Igualdad y no Discriminación, convocaremos a un
gobiernos comunales. debate abierto, con participación amplia para la elaboración y
posterior envío de un proyecto de ley de matrimonio igualitario.
En otra área, nos haremos cargo de implementar una reforma
al Sistema de Notarios, Conservadores de Bienes Raíces y Otra área que merece nuestra atención se refiere a prevenir y
Archiveros, cuya institucionalidad es anacrónica, y se organiza sancionar todo abuso y violencias en las relaciones familiares.
como una fuente de excesivo lucro personal, no asignado en Dentro de ella, buscaremos se sancione directamente
razón de mérito, que además provee servicios muchas veces el incumplimiento de medidas de protección en caso de
ineficientes y de alto costo para la ciudadanía. Debemos violencia intrafamiliar y que el delito de maltrato habitual
organizarlos verdaderamente como un servicio público para sea debidamente juzgado, y apoyaremos la capacitación de
las personas, sujeto a estándares de transparencia y calidad, funcionarios judiciales y de la policía en derechos humanos de
que resguarden la fe pública en forma eficiente, accesible y la mujer, así como la generación de protocolos de entrevista que
responsable. eviten la reiteración injustificada de los hechos de violencia.
Particular atención nos merece la revisión de la normativa En el ámbito del Derecho Penal, impulsaremos una revisión
referida a la protección de personas en situación de integral de la legislación penal vigente, sin perjuicio de lo cual
vulnerabilidad o discriminadas. Al respecto, un ámbito nos haremos cargo de reformas urgentes, especialmente en
prioritario lo constituye la promoción del derecho de cada niño el ámbito de los delitos económicos, frente a la premisa de
y niña a crecer en el seno de un hogar familiar que resguarde superar el paradigma de una legislación anclada en una visión
adecuadamente sus derechos y asegure su bienestar, y sólo clasista y estereotipada de la delincuencia. La sanción penal de
transitoriamente bajo la protección del Estado, impulsando la colusión constituye un claro ejemplo en esa línea.
una profunda reforma en materia de adopción, que racionalice
sus etapas y plazos. Otra iniciativa relevante será eliminar Por último, dentro de la agenda de Justicia para los próximos
discriminaciones contra la mujer, sustituyendo la sociedad años, debemos considerar los temas de Derechos Humanos,
conyugal por una comunidad de bienes, fundada en la igualdad impulsando la creación de la Subsecretaría de Derechos
y en la protección del patrimonio familiar; consagrando en Humanos y del Ombudsman o Defensor del Pueblo.
109

DESCENTRALIZACIÓN,
TERRITORIO Y
DESARROLLO

DESCENTRALIZACIÓN

DESCENTRALIZACIÓN

DESCENTRALIZACIÓN
Una de las mayores desigualdades que de las regiones de Chile y lo haremos con: más
enfrentamos en el país es de carácter territorial. descentralización; mayores competencias
Son demasiadas las decisiones sobre aspectos regionales para la gestión financiera; más
importantes para el desarrollo de las regiones que recursos de inversión, y con un fuerte acento en
se toman en Santiago. También son demasiado los recursos humanos y el aliento a los talentos
distintas las oportunidades que enfrentan las en las regiones.
personas dependiendo del lugar donde nacen
Institucionalidad: Representación y
y residen. Debemos incorporar a todos los
Gestión de los Gobiernos Regionales
ciudadanos y ciudadanas por igual, tanto a la
construcción como a los beneficios del desarrollo,
independientemente del lugar donde vivan. Esto
exige una efectiva descentralización. Necesitamos
los aportes de las regiones al país. Necesitamos En el plano político, nuestra convicción es que
cerrar las grandes diferencias de bienestar y de cada región debe elegir a las autoridades que
oportunidades entre regiones y comunas de Chile. representan mejor los anhelos, sueños y proyectos
Si no lo hacemos, no alcanzaremos un desarrollo de la comunidad. Si hoy se eligen alcaldes,
inclusivo. parlamentarios y Consejeros Regionales, ese
mecanismo debe extenderse a la máxima autoridad
En la década pasada Chile desarrolló una política regional, hoy su intendente o intendenta.
de fomento de cadenas productivas o clusters Nuestro compromiso es dotar al gobierno
sobre la base de cinco sectores (acuícola, minería, regional de autonomía política y administrativa
sector alimentario, servicios globales y turismo especialmente en las materias relacionadas con el
de intereses nacionales). En todos ellos tenemos desarrollo y competitividad del territorio.
ventajas comparativas y buenas perspectivas de
crecimiento. Necesitamos retomar este camino, En los primeros 100 días de Gobierno crearemos
fomentar más competitividad y diversidad una Comisión Asesora Presidencial para el
productiva. Por ello debemos restablecer y Desarrollo Regional que propondrá un cronograma
potenciar la política de clusters, basada en una de traspaso de atribuciones y competencias y los
fuerte cooperación y diálogo entre el ámbito contenidos específicos de las actividades a ser
público y el privado. Dichos clusters deben ser traspasadas, las materias de financiamiento,
definidos en función de la vocación productiva la gradualidad de la implementación y la
de cada región. Impulsaremos una Agenda identificación precisa de los cambios normativos
de Descentralización con un cronograma de que se requerirán a partir de las medidas descritas.
iniciativas coherentes, integradas y viables, La Comisión estará compuesta por un grupo
que sin alterar la organización político- de expertos en materia de descentralización
administrativa del país, transfiera a las regiones y desarrollo territorial, representativos de
mayores grados de poder. Se trata de avanzar distintas sensibilidades políticas, que reciba en
en una descentralización efectiva que incluya la audiencia a todas las entidades de la sociedad
representación política, planes de desarrollo e civil, académicas, gremiales, internacionales y los
inversiones, fortalecimiento del capital humano expertos, que deseen entregar propuestas sobre
y mayor respaldo a las zonas extremas y los estas materias.
territorios con estatutos especiales.
El desarrollo económico regional contará con
Vamos a potenciar las oportunidades económicas los mecanismos, atribuciones y recursos para
114

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
desplegarse, buscando una eficaz cooperación públicos apoyarán, a través de inversiones y gasto
público privada para fortalecer la competitividad corriente, la materialización de una visión de
del territorio y la inclusión social y económica de desarrollo territorial integrada y de largo plazo.
sus habitantes. Por ello, un foco central del proceso
estará puesto en el traspaso de competencias en Para dar curso al fortalecimiento de la
materia de desarrollo productivo e innovación, el descentralización y el desarrollo de las regiones
que deberá estar acompañado por recursos para se incrementará el gasto público regional y se
su fortalecimiento. A nivel regional se crearán generará información presupuestaria regional
Programas Tecnológicos de Inversión, con la que incluya una desagregación regional de
participación de las universidades regionales los presupuestos ministeriales, en aquellas
que superen la segmentación de la oferta pública asignaciones que sean efectivamente de este
existente y sean coherentes con la recuperación de carácter. De esta forma, las regiones y el país
la política de clusters. La institucionalidad regional sabrán exactamente los recursos con que van a
en esta materia será un reflejo de la nacional, contar, y ciudadanos y ciudadanas podrán exigir
para lo cual crearemos los Consejos Regionales a sus gobiernos regionales si estos fondos no son
de Innovación y Competitividad, herederos de las utilizados en forma eficiente. Adicionalmente, es
Agencias Regionales de Desarrollo Productivo. De necesario traspasar al Gobierno Regional aquellos
manera conjunta, se fortalecerán los Comités de bienes necesarios para su funcionamiento.
Innovación de las regiones. Adicionalmente, para
las regiones será relevante la existencia de los En el plano de la inversión, en todas las regiones
Centros de Desarrollo Empresarial que ofrecerán del país se crearán mecanismos de incentivos
acciones de formación y fortalecimiento en destinados a estimular la concreción de
materia de gestión a las empresas de menor inversiones relacionadas con el asociativismo
tamaño. regional o comunal, de manera de incentivar esta
práctica en materias de interés común. Además,
Para apoyar este proceso, la Subsecretaría de crearemos un Fondo de Convergencia Regional
Desarrollo Regional (SUBDERE) contará con para disminuir brechas y apoyar el desarrollo de los
mandato especial. Estableceremos en la SUBDERE territorios más rezagados en materia de desarrollo
una unidad especializada de descentralización, la socioeconómico. Al mismo tiempo, mejoraremos
que impulsará, coordinará y evaluará el proceso de los criterios de composición y asignación del
descentralización y transferencia de facultades y Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR)
competencias a regiones, así como el traspaso de y disminuiremos las provisiones para traspasar
Servicios Públicos, proceso que será paulatino y por estos recursos al presupuesto de inversiones. El
grupos de regiones. Ello se desarrollará mediante FNDR se enmarcará en la estrategia de desarrollo
el fortalecimiento y entrega de atribuciones a la regional con un sentido estratégico y de futuro.
actual SUBDERE. Al mismo tiempo, se establecerá
un organismo destinado a coordinar y apoyar Se deberán realizar los cambios normativos
la planificación y decisiones de los gobiernos necesarios para establecer las condiciones
regionales, que incluya el monitoreo de planes que permitan que los Gobiernos Regionales
regionales plurianuales de desarrollo económico, tengan relaciones más estrechas de cooperación
social y productivo generados en acuerdo con con las Municipalidades de la Región para
los ministerios sectoriales involucrados. Los el cumplimiento de objetivos comunes o
planes regionales tendrán un carácter obligatorio complementarios, incluyendo presupuestos de
y constituirán el marco bajo el cual los recursos inversión. La participación de las Municipalidades
115

en la Elaboración de las Estrategias de
Desarrollo Regional (EDR) y en el Plan Regional
de Ordenamiento Territorial (PROT) debe ser
obligatorio, e igualmente la asesoría del GORE
en la Elaboración de los Planes de Desarrollo
Comunal (Pladecos) para asegurar la coherencia
de las inversiones locales y regionales.
Adicionalmente, realizaremos las modificaciones
tendientes a mejorar los mecanismos de
participación, transparencia y control ciudadano
regional. Al mismo tiempo, contaremos con un
sistema adecuado de incentivos, transparencia y
rendición de cuentas que brinde seguridad jurídica
a los agentes públicos en las regiones y al nivel
central del Estado responsable de la disciplina
fiscal. El Ministerio del Interior (SUBDERE)
y los gobiernos regionales establecerán los
mecanismos de consulta, planificación y
rendición de cuentas a la comunidad, así como
las reglas de transparencia de la gestión regional.
Por otra parte, resulta fundamental que cada
región cuente con un sistema de estadísticas que
permita registrar el comportamiento en todos
los ámbitos de intervención de los gobiernos
regionales y posibilite el establecimiento de líneas
base, información para el diseño, seguimiento
y evaluación de políticas y programas, y para
establecer los indicadores que permitan
objetividad en las rendiciones de cuentas.
Recursos Humanos
Crearemos estímulos para atraer y retener
personas calificadas, como también para

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
incentivar la migración a regiones desde Santiago docencia y extensión colaboren con los planes
e incluso desde el extranjero, tanto en el ámbito de desarrollo productivo, sociales y culturales
laboral como académico. En la misma línea, de las regiones y sirvan a los propósitos que la
extenderemos el Sistema de Alta Dirección Pública ciudadanía y su gobierno regional han definido.
a cargos regionales, con el consecuente atractivo Para ello, a través de la Reforma Educacional,
de remuneraciones. incorporaremos el mecanismo de Fondos Basales
para las universidades públicas en función del
Las universidades regionales deben ser las mejores fomento de la producción de bienes públicos en
socias del Gobierno Regional para impulsar el espacios regionales y macro regionales.
desarrollo del territorio. La Reforma Educacional
Zonas Extremas y Territorios con
promoverá que en cada región exista una oferta
estatutos especiales
de educación superior y técnico profesional de
calidad. Generaremos incentivos y oportunidades
para que los jóvenes de esas regiones que salen a
estudiar afuera, regresen a trabajar a sus lugares
de origen, igual como buscamos que quienes salen Las chilenas y chilenos que viven en territorios
a estudiar sus postgrados fuera del país regresen a apartados tienen derecho a contar con estándares
Chile a trabajar. de vida similares al resto de la población, para lo
cual es necesario enfrentar las diferencias en el
Como se indicó, crearemos don nuevas costo de vida, las dificultades en conectividad, el
universidades Públicas Estatales Regionales, en las acceso a los servicios de educación y salud, entre
regiones de O´Higgins y Aysén. Adicionalmente, otros factores.
crearemos Centros de Formación Técnica públicos
en cada región, ligados a una Universidad Pública. Por ello, en los primeros 100 días de Gobierno
presentaremos el Plan Especial de Desarrollo de
Se instalarán incentivos, a través de la Reforma Zonas Extremas para las regiones de Magallanes,
Educacional, para que las universidades regionales Aysén y Arica y Parinacota, que les dará un impulso
cuenten con un elenco académico de excelencia potente de crecimiento y desarrollo. Además,
y se establecerán y apoyarán procesos para hay zonas del país que se encuentran rezagadas
garantizar mínimos de acreditación por carreras respecto del desarrollo del resto y que requieren
de universidades públicas regionales, de tal suerte apoyo para surgir. Un ejemplo de estos casos es
que el Estado garantice la generación de capital la zona de Arauco. Para eso, presentaremos un
humano para el desarrollo de las regiones. Plan de Desarrollo para Territorios Rezagados,
que requieran impulso en materia de pobreza,
Impulsaremos una nueva relación entre las desempleo, infraestructura pública, conectividad
universidades públicas y los gobiernos regionales y capacidades productivas de esas zonas.
que asegurará que las políticas de investigación,
117

CIUDAD,
VIVIENDA Y
TERRITORIO

CIUDAD,
VIVIENDA Y
TERRITORIO

CIUDAD, VIVIENDA Y TERRITORIO
Nuestras ciudades son la expresión construida iniciativas, la priorización de 30 comunas de
de nuestras desigualdades. Viviendo en un intervención a lo largo de todo el país, el que
lugar u otro de nuestras ciudades, se abren muy representa un aporte significativo a la calidad de
diferentes oportunidades. Si asumimos que la vida de las familias. En los primeros 100 días de
buena ciudad es un derecho de todos, no podemos Gobierno anunciaremos estas 30 comunas. En este
seguir construyéndola con las mismas diferencias desafío avanzaremos reactivando el programa de
que hay en los ingresos. El Estado debe ordenar el parques urbanos y modificándolo normativamente
acceso a los bienes urbanos para todos. para facilitar su administración, tanto en la etapa
de construcción como de mantención de los nuevos
Las ciudades deben ser equitativas y justas. No parques.
importa en el barrio donde alguien viva, todas las
personas, en todos los barrios, deben tener calles Desarrollaremos un Programa de Mejoramiento
en buen estado, viviendas decentes, transporte de Plazas, en el marco del Plan “Chile Área
público adecuado, ciclovías y espacios peatonales, Verde”, que permita generar un alto estándar de
plazas y parques. calidad material de estos espacios, respecto de:
juegos infantiles, mobiliario, diseño paisajístico,
Las ciudades deben estar integradas socialmente. iluminación, rejas de protección, entre otros
Hay espacios de nuestras ciudades que son aspectos.
testimonio de un notable progreso y parecen
barrios de países desarrollados. Queremos que Implementaremos el Plan Chile Accesible el
ese atractivo y a veces deslumbrante progreso, lo que consistirá en intervenciones en centros
disfrute todo nuestro país y no unos pocos. cívicos que realmente permitan a las personas
discapacitadas desplazarse y acceder a estos
La construcción de la ciudad debe considerar la espacios, incorporando la mejora de rebajes, guías
democracia y la participación. En todo nuestro de avance seguro, despeje de aceras y mejoras
territorio hay personas y grupos que se sienten de cruces. Consolidaremos centros cívicos en
atropellados por lo que para otros es el progreso. comunas vulnerables, con espacios peatonales, un
En la ciudad se expresan intereses económicos, centro cultural y la mejora del edificio consistorial,
materias del bien común frente a aspiraciones con diseños de primer nivel, acordes a la geografía,
individuales o de grupos, lo que exige democracia clima e identidad de la región.
y participación.
Para proyectos inmobiliarios y de infraestructura
Calidad del Espacio Público
de escala mayor estableceremos las normas
y procedimientos para que estén obligados a
resolver su impacto urbano y no solo su impacto
vial, como hoy. Para esto, se guiarán por una
No queremos más desigualdad en los bienes metodología de “impacto urbano” del MINVU a fin
públicos. Queremos que las personas que sus construcciones influyan positivamente en
pertenecientes a grupos vulnerables y de sectores la calidad de vida de las ciudades en los aspectos
medios puedan disfrutar de un espacio público de patrimoniales, viales, culturales, económicos
calidad. Crearemos en el Ministerio de Vivienda y ambientales, lo cual también contempla la
y Urbanismo el Plan “Chile Área Verde”, que definición de nuevos estándares de calidad
incorpora un Programa de Parques y Áreas en la ejecución de áreas verdes, luminaria y
Verdes. Este incluirá como una de sus principales equipamiento.
120

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Crearemos un programa especial de conservación ayuda del Estado, en especial, para aquellos que
de la vialidad urbana para zonas metropolitanas y ya tienen casa, pero que sus condiciones de vida
fomentaremos el uso de modos no motorizados de están afectadas gravemente por el deterioro de
transporte, por sus positivos impactos en la salud, sus viviendas y barrios y, para los que están en
la descongestión y descontaminación de nuestras condiciones de ruralidad, revisando la normativa
urbes. Estableceremos una política y programas sanitaria, que impide su materialización.
que mejore la accesibilidad en las ciudades para
los peatones. Además, como lo establecemos en Podemos señalar que el restablecimiento,
el capítulo de Transportes y Telecomunicaciones ampliación y mejora de algunos programas y la
implementaremos un Plan Maestro de inversiones creación de otros nuevos, vendrán acompañados
en Ciclovías y otros modos de transporte no de un gran desafío de gestión, entregando un rol
motorizado, a nivel nacional, tanto para las muy importante al Estado en la búsqueda de los
ciudades como en zonas rurales. objetivos de equidad e integración, permitiendo
mejorar las condiciones de vida de miles de
Para materializar una redistribución de la vialidad chilenas y chilenos, pertenecientes a sectores
urbana, que incorpore a ciclistas y peatones, vulnerables y sectores medios.
reformularemos los manuales de diseño vial y de
tránsito existentes. Hoy existen muchos chilenos que viven en extensos
barrios con un nivel de deterioro que no les permite
Crearemos programas de Escuelas Abiertas, para tener una vida digna para ellos y sus familias, por
que estas se abran a la comunidad en actividades ello llevaremos adelante planes de regeneración
deportivas, recreativas y culturales, y programas urbana integral en territorios deteriorados, donde
focalizados de prevención de drogas. no sea posible recuperarlos urbana y/o socialmente
con obras de mejoramiento.
Barrios y Vivienda
En los primeros 100 días de Gobierno, definiremos
y anunciaremos los 200 barrios en donde
concretaremos la segunda parte del programa
Hoy resulta necesario restablecer una política Quiero Mi Barrio, integrando también el Fondo
urbano habitacional que garantice equidad e Solidario Elección de Vivienda, que busca recuperar
integración social, continuando con lo realizado espacios públicos en zonas marcadas por el
en el período 2006-2010. El haber implementado deterioro urbano y la vulnerabilidad social desde
una exitosa política habitacional, nos permite un enfoque integral, que articule a los diversos
hoy tener una mirada objetiva pero crítica, lo que órganos públicos y privados que deben trabajar en
nos motiva no sólo a realizar las correcciones conjunto para ello. Pondremos énfasis en el trabajo
en los programas de subsidios que se estiman con las organizaciones locales incorporando desde
indispensables, sino que además a enriquecerlos, su inicio a las Juntas de Vecinos y estableciendo
siempre orientados a satisfacer las necesidades de metas conjuntas con los Centros de Desarrollo
vivienda, pero poniendo acento en la calidad de ésta Vecinal.
y la de los barrios en los que se sitúan. Junto con
lo anterior, cabe también plantearnos el desafío Ligado a la iniciativa anterior, aplicaremos el
de generar nuevos programas habitacionales y de Programa de Protección al Patrimonio Familiar
subsidios destinados a atender requerimientos (PPPF), que financia la reparación y mejoramiento
de la ciudadanía que hoy no tienen respuesta o de las viviendas, al menos a los 200 barrios
121

identificados. De esta manera la recuperación de
barrios y comunidades se realizará de manera
integral, actuando “de la puerta hacia adentro”,
como “de la puerta hacia afuera”.
Haremos una revisión y cambios en los programas
de subsidios que hoy existen para la clase media,
a efectos de extender su uso, ya que una parte
importante de la integración de la ciudad tiene
que ver con que los sectores medios puedan
ser destinatarios de las políticas urbano-
habitacionales. Además, crearemos un nuevo
subsidio destinado a mejorar espacios comunes
o hacer reparaciones en viviendas de sectores
medios.
En la actualidad se ha perdido una línea de
atención especial para campamentos, que
debe ser restablecida, para realmente terminar
con los que viven en esta indigna condición, por
ello elaboraremos un Plan de vivienda para los
campamentos que hoy aún existen en Chile.
Vamos a financiar desde el Estado un programa
masivo de esterilización para mascotas y nos
comprometeremos con la labor de educar a nuestra
ciudadanía en la tenencia responsable de animales
de compañía. Para esto, dictaremos el reglamento
correspondiente a la ley 20.380, sobre protección
de animales. Creemos que el Estado debe ser parte
del compromiso con el cuidado y protección de
los animales, poniendo los recursos para resolver
un tema que tiene que ver con su bienestar, pero
también con la salud pública.
Como una medida de protección a la clase media
y sectores vulnerables, estableceremos una
normativa que obligue a las empresas
constructoras, a entregar a cada condominio el
conjunto de especificaciones técnicas, los planos,
el listado de proveedores y los subcontratistas de
especialidades del inmueble vendido. Esto debe
realizarse, junto al contrato de compraventa y
al momento de solicitar a la dirección de obras
del municipio el certificado de recepción final.

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
El incumplimiento de esta disposición será pública del suelo estará al servicio de la gestión
penalizada con sanciones severas. urbana y habitacional.
Institucionalidad Garantías Territoriales
Con el propósito de velar por la política de Definiremos los estándares de equidad urbana
infraestructura urbana y la coordinación en su aplicables a la evaluación de políticas, planes
ejecución, dotaremos de una institucionalidad y programas, que permitirá contar con mapas
permanente a la Comisión Interministerial regionales de línea base, que ilustrarán la situación
de Ciudad, Vivienda y Territorio. Estará actual de las déficit existentes en las comunas
integrada por los ministros de Vivienda, quién vulnerables del país en materia de calidad de vida.
la presidirá, de Obras Públicas, de Transporte y
Telecomunicaciones, de Bienes Nacionales y el Sobre la base de los déficits de calidad de vida se
Subsecretario de Desarrollo Regional. elaborarán planes de inversión multisectorial, en
que distintas carteras se responsabilizarán del
Avanzaremos decididamente en la implementación diseño y la ejecución de la inversión para reducir
de la agenda institucional, surgida de la Política las brechas.
Nacional de Desarrollo Urbano, importante
Participación Ciudadana
esfuerzo técnico alcanzado por el Estado de
Chile. Entre otras materias esta Política señala
un conjunto de iniciativas que vincula el trabajo
del Gobierno Central con los niveles regionales
y comunales, transfiriéndoles a estos últimos Impulsaremos un Plan de Ordenamiento
competencias, recursos y responsabilidades. Territorial, que permita establecer un nuevo
equilibro entre los requerimientos del
Política de Suelos
crecimiento económico, las necesidades de
las comunidades y el respeto y cuidado por el
medio ambiente. Equilibrio que debe nacer de la
participación y voluntad de los ciudadanos, de
La Comisión Interministerial de Ciudad, Vivienda manera descentralizada en el territorio, frente a
y Territorio elaborará una política de suelo con la localización de infraestructuras energéticas,
medidas legales, reglamentarias y de gestión plantas agrícolas contaminantes, carreteras o
que permitan garantizar que el Estado acceda a la extensión desmedida de bosques productivos
suelos públicos y privados de calidad, integrados sobre suelo agrícola y comunidades indígenas.
socialmente con la ciudad y que permitan
desarrollar en ellos distintas intervenciones Ampliaremos la participación ciudadana en la
urbanas y habitacionales. planificación territorial y local. Se requiere pasar de
una participación informativa, a una participación
El Ministerio de Bienes Nacionales contará con dialogante y protagonista, en donde la voz de de los
nuevas competencias, recursos e instrumentos representantes locales realmente sea escuchada e
legales que le permitirán proveer de terrenos para integrada a las decisiones de políticas públicas.
proyectos de los distintos ministerios. La gestión
123

MEDIO
AMBIENTE

MEDIO
AMBIENTE

MEDIO AMBIENTE
La desigualdad también se expresa en el medioambiente. y correctiva. Reconocemos el aporte a la sustentabilidad
El deterioro ambiental y la contaminación afectan con que crecientemente realiza el sector privado, pero no es
mayor severidad la calidad de vida de la población más suficiente. El Estado está llamado a ser el protagonista en
vulnerable. Tenemos el deber de cambiar esta realidad. la solución a la desigualdad y ello requiere mucho más que
La sustentabilidad exige no sólo equilibrar crecimiento generar marcos regulatorios. El Estado requiere facultades
económico y protección ambiental, sino también, hacerlo respecto de la propiedad y gestión de los recursos naturales
con equidad social. Este será el eje de nuestra gestión: estratégicos y no renovables.
lograr mayor equidad ambiental.
El Estado debe abordar el ordenamiento territorial, en
En materia ambiental hemos avanzado. En el período 2006- un proceso amplio y convocante, donde como sociedad
2010, cuando estaba presente con fuerza la demanda de definamos aquello que estamos disponibles a incentivar
mejores fórmulas de protección ambiental, las respuestas en nuestros territorios, con una mirada integral que
buscadas se orientaron a aquello que se estimó era el paso contemple lo ambiental, social y económico.
inicial de un “nuevo trato ambiental”: crear una nueva
institucionalidad y regulación ambiental que entregara En materia de fortalecimiento institucional, es necesario
mayor jerarquía política al tema medioambiental. evaluar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
Resultado de ello fue la creación del Ministerio del (SEIA,) a la luz de los objetivos iniciales que nos movieron
Medio Ambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental a presentar la reforma a la institucionalidad ambiental
y la Superintendencia del Medio Ambiente. Asimismo, en nuestro Gobierno, e impulsaremos con decisión los
se sentaron las bases para la creación de una judicatura cambios necesarios que aseguren a todos los ciudadanos,
especializada que tuvo como resultado la creación de los organizaciones y empresarios, una institucionalidad
Tribunales Ambientales. validada desde el punto de vista técnico. Asimismo,
reforzaremos la Superintendencia del Medio Ambiente
Hoy el desarrollo sustentable que nuestra ciudadanía dándole presencia organizada en cada región del país.
reclama, implica un actuar decidido del Estado para
conservar el patrimonio natural y cultural, hacer un uso También es clave enfrentar las consecuencias del cambio
racional de los recursos, impulsar una mejor calidad climático que, como sabemos, implica impactos para
de vida y generar una visión y ocupación equilibrada y nuestro país. Debemos generar políticas consistentes y por
equitativa de los territorios, atendiendo la voz de nuestra ello fortaleceremos el rol del Consejo de Ministros para la
gente que legítimamente exige mayor participación en las Sustentabilidad que impulsará políticas y regulaciones con
definiciones sobre los proyectos que inciden en su calidad eje en la sustentabilidad y en concordancia con medidas
de vida o que alteran zonas de gran valor ecológico. para hacerse cargo de los efectos del cambio climático.
Un nuevo y activo rol del Estado inspirado Participación Ciudadana, Descentralización
en la equidad ambiental y el bien común y Ordenamiento Territorial
El desarrollo sustentable al que aspiramos requiere un Como se indicó en el capítulo de Cuidad, Vivienda y Territorio
nuevo y activo rol del Estado. El Estado no puede renunciar impulsaremos un Plan de Ordenamiento Territorial,
a su obligación de propiciar un desarrollo sustentable con participación ciudadana, que permita establecer un
y por ello debemos entregarle las herramientas nuevo equilibro entre los requerimientos del crecimiento
necesarias para adoptar decisiones en beneficio de la económico, las necesidades de las comunidades y el
sustentabilidad y del bien común, en forma preventiva respeto y cuidado por el medio ambiente. Adicionalmente,
126

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
la experiencia nos ha demostrado lo fundamental que La actividad minera debe ajustarse a las nuevas exigencias
resulta integrar la dimensión socio-ambiental en el socio-ambientales y debemos mostrar al mundo que
proceso de toma de decisiones. Las comunidades no nuestra vocación por la sustentabilidad nos impulsa a
cuentan con información y recursos suficientes para hacer establecer los mejores estándares. El Consejo de Ministros
frente a las situaciones ambientales de sus territorios. para la Sustentabilidad deberá establecer los lineamientos
Por ello, estableceremos los mecanismos institucionales de política para hacerse cargo de este objetivo.
y recursos para la entrega efectiva de orientación,
Cambio Climático
mediación y defensa ambiental ciudadana, que facilite la
solución de problemas ambientales locales. Para aquellas
comunidades potencialmente afectadas por un proyecto
sometido a evaluación ambiental, diseñaremos una Debemos configurar nuestra gestión ambiental en forma
instancia de apoyo técnico para analizar y entender las coherente con la importancia del desafío que implica el
implicancias de la eventual instalación de esa actividad, y fenómeno del cambio climático. El Consejo de Ministros
para facilitar una participación informada en la evaluación para la Sustentabilidad debe pasar a denominarse
ambiental. Asimismo, avanzaremos en el diseño de “Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el
nuevos mecanismos de participación, garantizando Cambio Climático”. Este órgano debe elaborar, con la
una mayor descentralización pues las realidades de los máxima celeridad posible, un nuevo plan nacional de
distintos territorios requieren respuestas acordes con sus cambio climático con una visión transversal e integrada,
particularidades. en adaptación, mitigación de impactos y creación de
capacidades, orientando las medidas adoptadas hacia una
Sabemos que parte importante de los conflictos socio- economía baja en carbono que beneficiarán doblemente
ambientales que existen en nuestro país tienen su origen a Chile: aportarán tanto a la reducción de emisiones de
en la ausencia de definiciones respecto del territorio gases de efecto invernadero como a la calidad del aire que
y sus destinos, y donde las visiones de sus habitantes respiramos en Chile y a la calidad de vida de los chilenos.
han sido escasamente consideradas. Debemos abordar Nuestra meta, como mínimo, es cumplir el compromiso
el ordenamiento territorial en un proceso amplio y de emisiones de gases de efecto invernadero, asumido por
convocante. Aquello que estamos disponibles a incentivar Chile el 2009 en la XV Conferencia de las Partes de Cambio
en nuestro territorio, con una mirada integral que Climático.
contemple lo ambiental, social y económico, esto es una
Biodiversidad, Áreas Protegidas y Patrimonio
mirada de sustentabilidad.
Recursos Naturales y Agua
Naciones Unidas y la OCDE tienen en el centro de
sus preocupaciones y acciones la protección de la
Estamos llamados a establecer una nueva relación con biodiversidad pues su pérdida es alarmante y constituye
nuestros recursos naturales, fuente de nuestra riqueza, una amenaza para el desarrollo. Chile no puede estar
donde el eje esté en aprovecharlos adecuadamente y ajeno a esta tarea siendo un país con una gran riqueza de
no en agotarlos. El Estado, sobre la base de criterios biodiversidad que está amenazada. Debemos ser capaces
de sustentabilidad, jugará un rol decisivo respecto de de integrar el enfoque de protección de biodiversidad en
nuestros recursos naturales y su relación con actores forma transversal y para ello es indispensable fortalecer
privados y públicos. la investigación científica sobre ella, en alianza con
El agua es clave. La Nueva Constitución reconocerá las nuestras universidades, centros de investigación, el
aguas como bien nacional de uso público. Estado, el sector privado y las redes internacionales.
127

Completaremos la reforma ambiental iniciada en el
período 2006-2010, dando cumplimiento a la ley que
creó el el Ministerio del Medio Ambiente, tramitando el
proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas, que definirá las categorías de protección
y establecerá los rangos de prohibiciones y limitaciones
de actividades para cada una de ellas, fortaleciendo la
protección de la biodiversidad, que no sólo se restringe
a las áreas protegidas. Evaluaremos la aplicación de la
Ley de Bosque Nativo y estudiaremos una solución al
estatuto jurídico que debe tener CONAF. En materia de
transgénicos, abordaremos de modo participativo una
política nacional de bioseguridad cumpliendo nuestros
compromisos internacionales y elevando al Congreso su
discusión.
Ciudad y Territorios Sustentables con Buena
Salud y Calidad de Vida
Tenemos la obligación de avanzar en mecanismos para
mitigar los efectos crónicos de la contaminación en la
salud. Aceleraremos la elaboración y revisión de normas
de emisión de aire así como de normas de calidad. Nuestros
planes y medidas de prevención y descontaminación, que
hoy pueden ser fiscalizados por la Superintendencia del
Medio Ambiente, requieren inventarios de emisiones que
debemos afinar y actualizar.
En materia de ruidos aplicaremos y perfeccionaremos
la normativa que se vulnera con mucha frecuencia, y
exigiremos su cumplimiento con firmeza.
En materia de olores tenemos herramientas que

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Producción limpia, cuentas ambientales,
nos permiten actuar desde ya, pero iniciaremos
educación ambiental, ciencia y tecnología
aceleradamente el proceso de elaboración de la normativa
pendiente.
Sobre residuos, daremos prioridad a proponer y tramitar Promoveremos la inversión y la operación de un
una ley general de residuos. No soluciona el tema la observatorio de mejores tecnologías disponibles y las
normativa parcial y dispersa que tenemos hoy. Requerimos mejores prácticas ambientales para generar las bases de
una ley integral. Buscaremos eliminar las barreras que hoy una producción limpia y sustentable, profundizando los
existen para que se puedan aplicar las mejores tecnologías incentivos al cumplimiento, reconociendo a las empresas
disponibles y ya probadas en el mundo. responsables y apoyando especialmente a la pequeña y
mediana empresa en el cumplimiento ambiental.
La participación de la sociedad civil y representantes
de diversas áreas tanto académicas como técnicas, El sector público exigirá buenas prácticas ambientales, y
participarán en la elaboración de una Política de preferirá productos amigables con el medio ambiente.
Calefacción Sustentable, que entre otras materias, aborde
el uso residencial de la leña en Chile. Avanzaremos en un Plan Nacional de Cuentas Ambientales,
para que ejerciendo las facultades que entregamos
Una Sociedad Responsable
al Ministerio del Medio Ambiente, éste coordine la
elaboración y construcción progresiva de las cuentas
ambientales, incluidos los activos y pasivos ambientales, y
Impulsaremos un plan nacional de gestión de situaciones la capacidad de carga de las distintas cuencas ambientales
graves de contaminación existente, con la más amplia del país.
participación. Propondremos un plan integral para
disminuir, hasta erradicar, la grave exposición a sustancias Reforzaremos los contenidos de educación ambiental
y pesticidas tóxicos que existan en aquellos territorios de tanto en los programas de educación formal en los
grave exposición o con graves efectos heredados. distintos niveles, como en la capacitación y sensibilización
Asimismo, se elaborarán planes especiales y para distintos estamentos y grupos. Realizaremos
comprometerán recursos para comunidades que han sido decididos esfuerzos de investigación para enfrentar los
profundamente afectadas por los costos ambientales, desafíos de la sustentabilidad. Generaremos consorcios
para mejorar la situación sanitaria de estas zonas, junto multi-institucionales (gobierno-academia-sectores
con un programa prioritario especial de fiscalización de productivos-ciudadanía) para abordar los problemas
la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA), para los ambientales más relevantes.
proyectos emplazados en las zonas más afectadas por
cargas ambientales.
129

CULTURA

CULTURA

CULTURA
Garantizar el acceso al arte y la cultura
Resultan indudables los avances alcanzados en
materia cultural a partir del retorno de la democracia.
En una primera etapa, los esfuerzos se orientaron a
reparar a nuestros creadores y artistas. Avanzamos
paulatinamente en darle forma a la institucionalización Fortaleceremos el acceso a la cultura y las artes,
del sector, pasando desde la División de Cultura especialmente en comunas con menores oportunidades.
del Ministerio de Educación hasta la creación del Para esto, implementaremos un sistema que facilite y
Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Asimismo, financie a la red pública de infraestructura cultural, así
reestablecimos y aumentamos, año a año, los recursos como a entidades privadas, planificar e implementar
públicos destinados a cultura. una adecuada programación de obras y Servicios
Culturales y patrimoniales, en barrios y comunas del
En el período 2006 - 2010, se concretó el mayor país, facilitando el encuentro con la oferta cultural de
crecimiento presupuestario de la historia en el sector, calidad.
con un incremento de más del 100%. Lamentablemente,
en los últimos cuatro años esta tendencia se detuvo con Apoyaremos el funcionamiento de aquella
un exiguo crecimiento de sólo 4%, lo que ha implicado infraestructura cultural que desarrolle una función
en la práctica el congelamiento del presupuesto pública en los niveles nacional, regional o comunal,
sectorial. Hoy para el Estado chileno, la cultura tiene estableciendo condiciones para su viabilidad. Para
menor importancia que hace cuatro años. alcanzar este objetivo, estableceremos convenios de
colaboración entre el Ministerio de la Cultura y los
A pesar de los avances, persisten importantes déficits, administradores de esta infraestructura. Además,
en particular respecto de la desigualdad en el acceso promoveremos la difusión y el conocimiento de la
de la población a las obras y servicios culturales y cultura y tradición de norte a sur y la de nuestros
patrimoniales y el desigual reconocimiento de las pueblos originarios, para que esa tradición viva en
culturas y creaciones locales, además de la desigualdad cada rincón de nuestro territorio.
en el acceso a la formación y educación en las artes y
la necesidad de perfeccionar nuestra institucionalidad Crearemos un Fondo que permita acceder a los
cultural, para hacernos cargo de los nuevos desafíos. recursos básicos para el fomento de la participación
y organización de las personas en torno a iniciativas
Los chilenos en democracia han relevado a la cultura culturales comunitarias que contribuyan a la
como un factor fundamental de su existencia y desarrollo integración social y al fortalecimiento de la identidad y
social. Las comunidades culturales demandan así un diversidad cultural.
incremento sustantivo de la acción del Estado para
fortalecer y profundizar un Chile de personas libres, Para las comunas y localidades más pequeñas y
pluralista, tolerante y capaz de terminar con las retiradas, que presentan mayores problemas de acceso
desigualdades y las discriminaciones, donde se viva la a los bienes culturales, crearemos un programa de
diversidad cultural, las relaciones pluriculturales y el pasantías, residencias y voluntariado para que artistas,
cultivo de la memoria. cultores y gestores culturales de todas las disciplinas
se instalen al menos durante 3 meses a desarrollar
programas y actividades culturales en diálogo y
coordinación con sus habitantes.
132

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Crearemos un Programa de fomento y difusión del arte Adicionalmente, se creará un programa para niños de
y las culturas de los pueblos indígenas, con el objeto enseñanza básica pertenecientes a establecimiento
de rescatar, promover y difundir el arte de nuestros subvencionados, con talento sobresaliente en
pueblos originarios mediante diversas iniciativas disciplinas artísticas.
vinculadas a las diversas disciplinas y tradiciones.
Crearemos el Programa Nacional de Desarrollo
Crearemos bibliotecas regionales en aquellas regiones Artístico dirigido a niños de pertenecientes a
en que no existen y fortaleceremos la red de bibliotecas establecimientos de educación básica subvencionada,
públicas escolares, preescolares, y de la educación orientado a la creación de una red nacional de coros,
superior como también de sus colecciones con una cuerpos de baile. Adicionalmente, aumentará la
presencia destacada de la producción local. cobertura cobertura de las orquestas juveniles a nivel
de enseñanza básica.
Pondremos en marcha una nueva política nacional
de museos, que les permita financiarse y mejorar su Fortaleceremos el subsistema de escuelas artísticas de
gestión y contenidos que ofrecen a la ciudadanía. Educación General, propendiendo a su mejoramiento
Adicionalmente, desarrollaremos una política sobre académico, de infraestructura y equipamiento; y a
cultura digital, que nos permita aprovechar de mejor asegurar su sustentabilidad en el tiempo. Junto con
manera el desarrollo tecnológico, para, por una parte, esto, estableceremos una comisión de expertos para el
ampliar las posibilidades para las políticas públicas análisis de curriculum, metodologías de aprendizaje
de fomento a la creación cultural y, por la otra, y evaluación docente, para proponer los cambios
democratizar, promover y facilitar, de mejor manera, necesarios de la actual enseñanza formal del arte
el acceso a bienes culturales por parte de la ciudadanía. en el nivel de educación general. Adicionalmente,
perfeccionaremos e implementaremos el plan
Cultura y Formación
nacional de la lectura, para estudiantes de Educación
General.
Crearemos un nuevo programa para el Arte y la
Implementaremos como política nacional el desarrollo Cultura, al interior de la jornada escolar completa,
de talentos artísticos juveniles, para lo cual crearemos para el desarrollo artístico y creativo, de carácter
15 nuevos centros juveniles de cultura, con ello masivo, que a partir de las experiencias del Consejo
generaremos una red de 20 centros. Estos centros Nacional de la Cultura y las Artes, ofrezca formación
culturales buscarán brindar a los jóvenes con talento en en los diversos lenguajes artísticos desde la primera
las artes, especialmente los de menos oportunidades, infancia.
un espacio de excelencia para su perfeccionamiento.
Con esta red funcionando en régimen, más de 25.000 Crearemos el Plan Nacional de Lectura y una Política
jóvenes accederán anualmente a una experiencia Nacional del Libro que haga de Chile un país de
formativa. En los primeros 100 días de Gobierno, se lectores y lectoras desde la primera infancia.
identificarán las ciudades en las cuales se instalarán
los nuevos centros, junto con la elaboración del plan
anual de implementación.
133

Financiamiento y Fomento del Arte y la
Cultura
En cuatro años duplicaremos los recursos destinados a
cultura en el Presupuesto de la Nación.
Aumentaremos el financiamiento de los programas de
fomento del arte y la cultura, para dar un impulso a las
industrias culturales y a lo que hoy se llama “economía
creativa”. Generaremos un Plan Nacional de Fomento de
la industria y Economía Creativa chilena. Como sustento
institucional crearemos el Comité de Coordinación de
Fomento de la Economía Creativa, presidido por el Ministro
de la Cultura, y representantes de ministerios de Agricultura
y Relaciones Exteriores, CORFO, SERCOTEC y SERNATUR.
Modificaremos y perfeccionaremos los Fondos de
Cultura y programas sectoriales. Entre otros aspectos,
implementaremos programas de financiamiento no
sujetos a concursabilidad en las distintas áreas creativas,
destinados al financiamiento de proyectos cuyas
importancia, envergadura, tiempos de ejecución u otras lo
ameriten.
Crearemos un programa de internacionalización en el
Ministerio de la Cultura “Chile país de Artistas”, con el
objeto de fortalecer y ampliar actuales esfuerzos, estimular
y apoyar la circulación internacional de las obras artísticas
de creadores nacionales, el conocimiento y valoración
internacional de nuestros artistas y cultores.
Estableceremos convenios de colaboración entre el
Ministerio de la Cultura y aquella infraestructura cultural
que desarrolle una función pública en los niveles nacional,
regional o comunal, destinado a dar sustentabilidad en el
largo plazo a dichas instituciones.
Institucionalidad
En los primeros 100 días de Gobierno enviaremos al
Congreso un proyecto de ley que crea el Ministerio de
Cultura y Patrimonio, que será una institución con
énfasis locales, que promueva la cultura, las artes y la

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
interculturalidad, para lo cual, presentaremos un proyecto Perfeccionaremos la legislación y fiscalización del
de ley al Congreso. Este Ministerio debe ser capaz de una cumplimiento de los derechos laborales aplicables a los
acción de dinámica, moderna y eficiente, manteniendo distintos sectores de la cultura. Además, crearemos
y profundizando las estructuras participativas actuales y un programa de “Buenas Prácticas Culturales”, con
generando nuevos espacios y metodologías de participación sistematización de experiencias exitosas e intercambio de
de la sociedad civil; avanzando cualitativamente en estas experiencias.
fórmulas de descentralización efectiva; incrementando las
Patrimonio
responsabilidades en la incorporación de la cultura y las
artes en la educación.
Implementaremos políticas públicas que permitan asegurar
una adecuada protección y circulación de la producción Crearemos un Programa de Recuperación Regional de
audiovisual, musical, así como del libro. Infraestructura Patrimonial Emblemática. El programa
contempla como parte sustancial para las decisiones de
Introduciremos modificaciones al Consejo Nacional de intervención la participación ciudadana en las comunas
Televisión, incorporándolo al Ministerio de Cultura y en donde se realicen intervenciones. En los 100 primeros
Patrimonio, ampliando sus atribuciones, manteniendo su días de Gobierno, comenzaremos la puesta en marcha de
rol de regulador de la TV, enfatizando su rol de fomento un programa de recuperación regional de infraestructura
de la calidad de la industria televisiva, tanto a nivel de TV patrimonial emblemática en 4 regiones.
abierta, pago, regional y comunitaria.
Diseñaremos e implementaremos un Programa Nacional de
Enviaremos un proyecto de ley al Congreso para realizar Sitios, Zonas y Bienes chilenos declarados Patrimonio de
un conjunto de modificaciones en materia de televisión la Humanidad, el que deberá coordinar las acciones de los
pública. Se deben ampliar las facultades de TVN para un Ministerios de la Cultura, Obras Públicas, Vivienda y Urbanismo,
cumplimiento efectivo de los objetivos asociados con la Bienes Nacionales, Transportes y Telecomunicaciones, los
misión pública que la ley le entrega. Al directorio se le Intendentes y autoridades comunales, con el propósito de
aplicarán los deberes y régimen de responsabilidades de los contribuir eficazmente en la recuperación, preservación y
directores de las Sociedades Anónimas y se debe imponer la divulgación de esos patrimonios.
obligación al Directorio del canal público de dar cuenta de su
gestión una vez al año. TVN, debe incorporar financiamiento Crearemos un Fondo del Patrimonio cultural material e
público de manera sistemática, con el objeto de que pueda inmaterial, con el objeto de financiar programas, iniciativas
producir bienes públicos socialmente valorados que los y proyectos de investigación, identificación, registros, puesta
privados no tienen obligación de producir. en valor, restauración, conservación, divulgación, y otras
medidas de salvaguardia, y educación en todos los ámbitos
En el nuevo escenario de TV Digital, el canal público debiera del patrimonio cultural, material e inmaterial.
desarrollar a lo menos dos frecuencias abiertas y gratuitas
adicionales. Una, la del canal 24 horas, actualmente sólo Crearemos un programa de Gestión Local del Patrimonio,
en plataformas de pago, y otra para un canal educativo - que ponga a disposición recursos económicos y profesionales
cultural. Son justamente estas iniciativas las que requieren competentes a comunidades de nuestro país, poseedoras
de un decidido apoyo del Estado. de expresiones del patrimonio cultural inmaterial y/o
que se encuentran emplazadas en entornos geográficos y
Incorporaremos las políticas culturales regionales a las arquitectónicos de relevancia patrimonial.
estrategias de desarrollo regional y diseño de planes
comunales de cultura como parte de los PLADECOS, de Ratificaremos y aplicaremos las Convenciones de la Unesco,
manera de generar coherencia y sinergia en el conjunto de sobre las medidas que deben adoptarse para prohibir e
las políticas públicas territoriales. impedir la importación, la exportación y la transferencia de
propiedad ilícitas de bienes culturales.
135

DEPORTE

DEPORTE
El deporte y la actividad física son esenciales para
el desarrollo de niñas, niños y jóvenes, además de
contribuir a estilos de vida saludables y al bienestar
en las siguientes etapas de la vida. Sin embargo,
chilenos y chilenas en su mayoría seguimos siendo
sedentarios, con una alta prevalencia de la obesidad.
La práctica continua de algún deporte es más bien
la excepción que la regla y necesitamos que la
población, en todos los sectores socioeconómicos,
particularmente de sectores medios y vulnerables,
se incorporen a esta actividad. Implementaremos
politicas deportivas y recreativas que consideren
nuestra realidad desarrollando programas para
llevar el deporte a las comunidades, utilizando los
espacios públicos, las plazas y los parques, realizando
esfuerzos multisectoriales (Salud, Educación, Obras
Públicas, Vivienda y municipios).
Lo anterior, nos exige fortalecer la institucionalidad
deportiva e impulsar políticas que permitan
masificar la actividad física, junto con reinstalar
programas que impulsen el deporte competitivo y de
alto rendimiento.
Tras la creación del Ministerio del Deporte,
existe consenso sobre las ventajas que esa nueva
institucionalidad traerá al país. Una de las tareas
prioritarias del nuevo Ministerio será abrir más
oportunidades para que las personas realicen
actividad física.
En materia de Infraestructura, se construirán 30
nuevos Centros Integrales de Deporte, instalaciones
especializadas con un nuevo modelo de gestión,
equipamiento y monitores capaces de apoyar la
práctica deportiva de la comunidad e integrarla
a actividades recreativas, particularmente al
servicio de los liceos públicos de las comunas en
que se ubiquen. Respecto de la administración de
estos recintos (los nuevos y los ya existentes), el
Ministerio de Deporte examinará caso a caso la

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
institucionalidad que permita asegurar los recursos varias disciplinas (fútbol, voleibol, basquetbol, etc.)
que se requieran para su funcionamiento, pudiendo y en las que participarán sólo en el primer año 30.000
recaer esta responsabilidad en el nivel comunal, niños y niñas.
regional o central. En los primeros 100 días de
Gobierno estableceremos la ubicación de los 30 Desarrollaremos Olimpiadas Escolares y de Educación
nuevos centros. Superior para incentivar la práctica deportiva y
descubrir nuevos talentos. También desarrollaremos
Para el alto rendimiento, se implementará un olimpiadas de deporte para personas discapacitadas.
Laboratorio de Dopaje, un Centro de Recuperación
Deportivo y se estudiarán e implementarán los Avanzaremos en la profesionalización de las
requerimientos de los Centros de Entrenamiento dirigencias deportivas, con mayores exigencias de
Regional. control y transparencia en el manejo de recursos.
Enfrentaremos el desperfilamiento de funciones y
Crearemos el Comité Paraolímpico Chileno roles de las instituciones ligadas al Alto Rendimiento y
independiente del Comité Olímpico. Esto es reconocer restableceremos el trabajo directo con los deportistas
el deporte como una expresión más de este grupo de élite, mediante una planificación de mediano y
social. Estableceremos una línea de financiamiento largo plazo que defina objetivos, costos, proyección
para el desarrollo deportivo, competencia y alto a futuro y resultados, reponiendo el Programa
rendimiento que permita el apoyo al desarrollo Bicentenario. El financiamiento tendrá una mirada
del deporte adaptado. Además, reconoceremos integral, incorporando el equipo técnico requerido y
como equipamiento deportivo sillas de ruedas y las necesidades propias de los deportistas: viáticos
otras ayudas técnicas del deporte adaptado para el que aseguren su mantención, seguros adecuados,
financiamiento en los proyectos. En el deporte para cotizaciones en previsión y salud, y aseguramiento
personas con discapacidad se construirá y equipará de estudios.
el primer Centro de Actividad Física y Deportivo
para población con discapacidades, dotándolo de Trabajaremos para lograr que Chile esté bien
profesionales especializados. representado en el deporte de alta competitividad
a nivel mundial. Lo que han logrado destacados
Crearemos el programa “Deporte en tu Comuna”, en deportistas que han conseguido importantes triunfos
que cada municipio puede diseñar un Plan Deportivo muestra que es posible y que debe ser respaldado con
o incorporar en su Plan de Desarrollo Comunal una política eficiente desde el Estado.
el deporte (incorporando los planes deportivos
barriales), con el objeto que éste considere las Aumentaremos y perfeccionaremos los incentivos
necesidades de la comunidad organizada. para deportistas de élite. Generaremos programas
de Atención Integral a Deportistas, que no sólo
En general los niños tienen pocas instancias en considere el aporte financiero para su preparación,
que puedan desarrollar diversos deportes además entrenamiento y competencia, sino un conjunto
del fútbol. Por eso, en los primeros 100 días de de beneficios complementarios que permitan su
Gobierno, definiremos el plan de implementación mantención en el circuito durante y con posterioridad
para la reposición del programa de las escuelas a su carrera deportiva.
deportivas, que en esta oportunidad contemplará
139

TRANSPORTE Y
TELECOMUNICACIONES

TRANSPORTE Y
TELECOMUNICACIONES

TRANSPORTE Y TELECOMUNICACIONES
La movilidad a la que aspiramos requiere garantizar un transporte digno, Agilizaremos el desarrollo de los proyectos de trenes suburbanos de
de calidad y accesible para todos los chilenos, pero en particular para los acercamiento, Melipilla-Alameda y analizaremos otros que puedan ser
menos privilegiados. Ello implica potenciar el transporte público urbano socialmente rentables, y los asociaremos al mismo medio de pago de
e interurbano. La movilidad de los bienes y servicios también es de suma los servicios del Transantiago. Junto con acelerar la construcción de las
importancia por su impacto en la competencia en los mercados, así como el líneas 6 y 3 del Metro, se iniciarán los Estudios de Factibilidad, que
acceso de las empresas y hogares a bienes de alta calidad y bajos precios, en consideren la ampliación de la línea 3 hacia Quilicura y la línea 2 hacia
definitiva, es un factor determinante del crecimiento económico. El Bosque y San Bernardo.
En términos institucionales, la infraestructura de transporte requiere de una Iniciaremos los estudios económicos, de ingeniería y rentabilidad
planificación de largo plazo que considere todos los modos de transporte y la social de proyectos regionales para definir su implementación: una
dimensión urbana en el caso de las ciudades. En lo inmediato, la coordinación estación intermodal en Valparaíso que conecte Merval con los servicios
de las inversiones en infraestructura de transporte, se realizará en la Comisión de Trolebuses en Estación Barón; medio de pago único y electrónico en
Interministerial de Ciudad, Vivienda y Territorio, que estará integrada por los Gran Valparaíso-Viña y Concepción; la introducción de una solución de
ministros de Vivienda, quién la presidirá, de Obras Públicas, de Transporte y transporte masivo moderno de buses o tranvía en Antofagasta; introducir
Telecomunicaciones, de Bienes Nacionales y el Subsecretario de Desarrollo una solución de alto nivel, tranvía u otro, en Concepción, en conexión
Regional. con el servicio de trenes, potenciando el uso actualmente deprimido de
este servicio más la ampliación del ferrocarril suburbano Biotrén; planes
Por otro lado, en cuanto a la gestión de los sistemas de transporte en las de reordenamiento vial en las capitales de cada región; habilitación de
ciudades, crearemos la Autoridad Metropolitana de Transportes para cada programas de gestión de tránsito que prioricen al transporte público,
área metropolitana. en ciudades como Temuco, Valdivia, Puerto Montt, La Serena y otras;
potenciar los actuales programas de transporte escolar y subsidios para
Procuraremos que las personas y también los bienes se transporten de la transporte en zonas aisladas, ambos programas financiados con la ley
forma más eficiente posible desde una perspectiva social, fomentando el de subsidio nacional al transporte público; mejoramiento al sistema de
empleo de aquellos medios que generen menores tasas de contaminación, transporte público de buses en ciudades regionales mediante reformas
congestión y accidentes. Invertiremos la totalidad de los recursos para que disminuyan la antigüedad promedio de la flota, regulen la frecuencia
subsidiar el transporte público aprobados por ley, tanto para las comunas y horarios de los servicios, por medio de sistemas basados en localización
donde opera el Transantiago como para el resto del país. De este modo automática de vehículos, y que reduzcan la tarifa pagada por los adultos
financiaremos programas de renovación de flota, transporte escolar y subsidio mayores. Al igual que en Santiago, introduciremos en los proyectos
para transporte en zonas aisladas, además de incrementar las inversiones en viales del programa de concesiones del MOP la dimensión de transporte
infraestructura vial. público. Adicionalmente, potenciaremos los actuales programas de
transporte escolar y subsidios para transporte en zonas aisladas.
Aceleraremos las inversiones de superficie del Transantiago, tanto en
corredores o vías exclusivas como de infraestructura operacional, avanzando En materia de combate a la congestión formaremos un panel de
en el desarrollo de infraestructura vial y tecnologías de control de flota expertos, con participación de organizaciones ciudadanas, políticas, y
en Santiago, permitiendo así aumentar la velocidad de estos servicios, empresariales, que prepare un paquete de medidas “pro-movilidad” en
disminuyendo los tiempos de espera y de viaje de los usuarios. Se priorizarán el año 2014.
medidas de gestión de tráfico, así como inversiones en paraderos y estaciones
de intercambio. Fomentaremos el uso de modos no motorizados de transporte, por sus
positivos impactos en la salud, la descongestión y descontaminación de
Mejoraremos la gestión del sistema mediante un control acucioso de la nuestras urbes. Estableceremos una política y programas que mejoren la
operación y de las responsabilidades contractuales de los operadores. Hay que accesibilidad en las ciudades para los peatones. Estableceremos un Plan
trabajar en conjunto con los operadores para mejorar recorridos y la calidad de Maestro de inversiones en Ciclovías y otros modos de transporte no
servicio además de reducir los niveles de evasión. motorizado, a nivel nacional, tanto para las ciudades como en zonas
Mejoraremos la calidad de servicio, entendida no sólo como la disminución de rurales. Se construirán 100 kilómetros de ciclovías de alto estándar
los tiempos de viaje, sino que también con aspectos de seguridad, limpieza y en todo el país y triplicaremos la capacidad de estacionamientos en
con un sistema de información ajustado a la realidad de quienes lo usan. las estaciones del MERVAL, Biotrén y Metro de Santiago, entre otras
medidas.
142

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Es necesario avanzar en una modernización del transporte de carga. Ello Por tanto, velaremos por el cumplimiento de las normas que se han
implica promover una consolidación de un sector que se caracteriza impuesto al mundo privado en esta materia y haremos que TVN se
por su atomización, alta informalidad y baja capacidad utilizada. transforme en un actor relevante en el empuje de la digitalización
Sería beneficioso avanzar a un modelo de empresas de logística que y en la apertura de nuevos actores, por la vía de prestar servicios de
ofrezcan servicios integrados, respaldando una mayor asociatividad y infraestructura a terceros, mejorando con ello el pluralismo y calidad del
tecnologización de los microempresarios existentes. Para aumentar derecho a la libertad de expresión, al posibilitar que existan más actores
la eficiencia logística del traslado de la carga en la macro zona central que puedan acceder a informar y entretener a las personas.
y abaratar los costos de transporte de mercaderías, evaluaremos el
proyecto de construir un centro de distribución de carga al sur de Licitaremos concesiones de infraestructura de fibra óptica –de acceso
Santiago conectado con los puertos mediante trenes, junto con estudiar abierto a todos los proveedores de telecomunicaciones- en comunas de
su financiamiento y dependencia institucional. De este modo también se menores ingresos de las áreas metropolitanas del país (Gran Santiago, Gran
reducirá la congestión vial y los costos de mantención de carreteras en la Concepción y Gran Valparaíso). Estas redes permitirán a los proveedores
zona. de servicios competir por ofrecer banda ancha de alta velocidad telefonía
y televisión a un precio menor al actual. En los establecimientos públicos,
En materia de telecomunicaciones reduciremos la brecha digital y estableceremos acceso a Internet de alta velocidad, para todos los y las
aumentaremos la conectividad, para que los beneficios de la sociedad estudiantes en sus aulas, como también la posibilidad de contar con WiFi
de la información estén disponibles para todos los chilenos. Así, los ejes gratuito en el mismo recinto. Se pondrá especial énfasis en el desarrollo de
centrales en esta materia estarán en proteger al consumidor, generar la infraestructura necesaria para la conectividad, nacional e internacional,
mayor inclusión en el acceso a servicios de telecomunicaciones e impulsar vía fibra óptica para zonas extremas del país y reforzamiento de enlaces
la competencia en esta industria. satelitales de los territorios insulares.
Seguiremos del lado de los consumidores. Reforzaremos las facultades de La Ley que creó la nueva figura de las radios comunitarias ciudadanas,
los organismos fiscalizadores, aumentando el personal destinado a estas enviada al Congreso en 2007, ha sido un avance importante para estos
labores y estudiaremos modificaciones de ley para endurecer las multas y medios. Sin embargo y en la práctica, esta disposición todavía no es una
simplificar el proceso de cargos ante un deficiente servicio. Impondremos realidad, ya que el proceso de transformación de las antiguas radios de
estándares internacionales que permitan implementar normativas mínima cobertura, como la disposición de una franja del dial destinado
técnicas a los servicios de telecomunicaciones, acordes con nuestro a las radios comunitarias se ha ejecutado con lentitud. Con el objeto de
grado de desarrollo. Incluiremos nuevos controles en los contratos de acelerar este proceso, estudiaremos la ampliación del fondo de desarrollo
servicios: impedir la inclusión de cláusulas abusivas, aprobación previa de telecomunicaciones a las radios comunitarias.
de la autoridad para todo contrato de los servicios que se comercialicen en
el mercado, obligación de incorporar estándares de calidad de servicios y En materia de competencia en la industria de las telecomunicaciones,
fórmulas de compensaciones en los contratos de los servicios, junto con modificaremos el régimen tarifario vigente, concentrado exclusivamente
mejorar la transparencia en el contenido de cada contrato. en los servicios públicos de telefonía para que, con previo pronunciamiento
del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, se puedan fijar
Para el acceso a Internet y a banda ancha estableceremos una normativa otras tarifas destinadas a público final o a otros proveedores de
que permita un amplio acceso de la población, con obligaciones expresas telecomunicaciones, entre ellas las de acceso a internet. Estableceremos
para las empresas, entre otras, de servicio en su zona de concesión, un organismo independiente y colegiado que resuelva divergencias que se
atención de usuarios y cumplimiento de normativas técnicas. presenten entre las partes en el proceso de fijación de tarifas.
Es sabido que la televisión digital terrestre ha sido materia de una ardua Adicionalmente, modificaremos el régimen de concesiones para
discusión por casi 5 años en el Congreso, pero aún resta el desafío mayor que se pueda prestar múltiples servicios a través de una misma red.
que es la digitalización total del servicio en un plazo de 5 años. Esta tarea Promoveremos el uso compartido de infraestructura, lo que ayudará a bajar
se ha ejecutado en todos los países desarrollados, demandando grandes el impacto en nuestras ciudades, como también mejorar la competencia
esfuerzos del sector privado como estatal, destinados al cumplimiento de en este mercado, siendo necesario incentivar la desintegración vertical
los plazos de digitalización, como también de la adopción de la tecnología en el mercado, separando el rol de proveedor de infraestructura de la de
por parte de los ciudadanos. servicios.
143

MUNICIPIOS

MUNICIPIOS

MUNICIPIOS
Los desafíos que enfrentamos en la actualidad a nivel local
nos exigen interpretar adecuadamente el momento político
y los cambios que la sociedad ha experimentado, más aún
cuando son los municipios, en cuanto instituciones con
mayor cercanía a los ciudadanos, los que están llamados a
ser el primer enlace en este esfuerzo.
En materia Institucional, el objetivo estratégico es que
los municipios pasen de cumplir una función exclusivamente
de administración, a la constitución de verdaderos Gobiernos
Locales, ampliando las actuales funciones que desarrollan y
entregándoles un mayor grado de autonomía en la gestión.
Esto es posible, mediante el traspaso de competencias,
recursos propios, autonomía administrativa y facultades.
En primer lugar, estudiaremos la constitución de un
conjunto básico de servicios municipales garantizados
con un determinado nivel de calidad, sujeto a indicadores
objetivos auditables, que permitan romper las inequidades
territoriales y sociales que afectan a los habitantes de las
distintas comunas. Para hacer esto posible se requerirá una
progresiva transferencia de competencias y recursos desde
programas y servicios nacionales al nivel local.
Una de las demandas más importante de los ciudadanos,
las organizaciones sociales en los territorios, las regiones
y también los municipios, es participar en la toma de
decisiones sobre los temas que les afectan o incumben
directamente.
Avanzar en esta dirección no es tarea fácil. Para ello
se requiere impulsar cambios culturales profundos y
conformar nuevas conductas y/o prácticas políticas, tanto
en la dirigencia político-social, como en los ciudadanos,
promoviendo una cultura de derechos y deberes.
Adicionalmente, debemos perfeccionar y ampliar los
mecanismos de participación comunal, mejorando la
legislación que establece los Consejos Comunales de
Organizaciones de la Sociedad Civil, estableciendo como
política pública los Fondos Concursables y presupuestos
participativos, ampliando el ámbito de acción de las Oficinas
de Información y Reclamos, mejorando la regulación sobre
consultas ciudadanas y plebiscitos.

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Debemos fortalecer el Concejo Municipal, entregándole una modificación a la Ley de Rentas Municipales, las
mayores facultades, atribuciones y también responsabilidades discriminaciones e injusticias que existen, en particular para
y otorgarles a los concejales la responsabilidad de acompañar que los grandes contribuyentes financien adecuadamente
y monitorear una o más áreas del quehacer municipal con la las prestaciones y servicios que reciben de los municipios,
obligación de rendir cuentas. y; asegurar normativamente que cualquier nueva función o
tarea que se le asigne a los municipios deberá contemplar el
Sobre la dotación y el estatuto jurídico de los funcionarios financiamiento respectivo.
municipales se propone retomar el debate sobre el Art. 121
de la constitución que permite a los alcaldes descentralizar la En materia de Ciudad y Territorio, el municipio
gestión de personal de acuerdo a las particularidades de cada como gobierno local debe velar por garantizar la calidad
municipio, impulsando la norma legal que otorgue la facultad del conjunto de servicios que entrega a la ciudadanía. Para
de revisar la estructura de plantas. La discusión sobre el Art. ello, será fundamental la participación de los ciudadanos.
121, debe incorporar la revisión de las normas laborales de La ciudadanía demanda una Comuna Limpia y verde.
los funcionarios municipales, con el debido resguardo de la Trabajaremos una política pública para la gestión de residuos
carrera funcionaria y participación de todos los estamentos, sólidos domiciliarios y basuras sobre la base de mantención
permitiendo que éstos trabajen en condiciones de dignidad y de la limpieza de calles y espacios públicos, incorporando un
de resguardo de sus derechos como trabajadores. concepto integral de manejo de residuos, incentivando formas
de recuperación, reutilización, reciclaje y gestión integral de
En el ámbito de la modernización promoveremos el residuos voluminosos, eliminando los botaderos ilegales.
asociativismo a nivel provincial y regional para la solución
de problemas comunes y para abordar las cuestiones propias Además, crearemos un nuevo programa especial local con
del gobierno de áreas metropolitanas. Debemos impulsar nuevos recursos, donde las comunas con mayor presencia
una agenda digital local, que avance en lograr una conexión rural indígena, que además sean rezagadas y vulnerables,
de banda ancha en las comunas e incorpore plenamente las podrán financiar apoyos de profesionales y técnicos para
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TICs) a llevar adelante los proyectos locales de desarrollo.
la gestión municipal.
Respecto de la institucionalidad, debemos implementar una Los chilenos quieren vivir en una Comuna
nueva estrategia con los municipios rurales que permita Amable. Impulsaremos la recuperación y conservación
desarrollar los instrumentos necesarios para superar las adecuada de espacios públicos y áreas verdes desde el MINVU
dificultades y necesidades especiales que presentan los en coordinación con los municipios.
ciudadanos del mundo rural.
Impulsaremos el desarrollo de una comuna
En materia de Financiamiento, los municipios ambientalmente sustentable por lo que trabajaremos
requieren de más recursos. Para ello se impulsará un en la instalación de una cultura de sustentabilidad ambiental
conjunto de medidas entre las que destacamos: aumentar con los ciudadanos, para que sean conscientes de los valores y
los recursos del Fondo Común Municipal (FCM), estudiando oportunidades dados por su medio ambiente, y de los derechos
el fortalecimiento del aporte público y avanzando y responsabilidades.
sustantivamente en la descentralización de decisiones de
inversión; estudiar compensaciones, con cargo al presupuesto Promoveremos el derecho de los ciudadanos a vivir
nacional, por las exenciones de diversos tributos de beneficio en ciudades o localidades más seguras. Esto implica
municipal, por ejemplo, por exención del pago de los derechos fortalecer el rol de prevención social y situacional que los
de aseo, del pago de contribuciones, o por la construcción de municipios ejercen, para lo que incorporaremos la seguridad
viviendas sociales, materias que gravan en mayor medida ciudadana como un eje transversal y con preponderancia en el
a los municipios más pobres del país; corregir, mediante organigrama municipal.
147

DEFENSA

DEFENSA

DEFENSA
La Defensa Nacional transita por una etapa nueva de su
historia, y puede y debe realizar un aporte sustantivo
al país. Lo anterior es posible porque entre 1990 y el
año 2010, ésta experimentó un proceso de reforma y
modernización institucional importante, en el contexto
de la expansión de las libertades y profundización de
la democracia en Chile mediante políticas públicas que
aspiraban a un amplio respaldo político y ciudadano
en un contexto democrático. La consolidación de la
gobernabilidad democrática sobre la defensa, sumado
a su control por parte de la sociedad, mediante el
fortalecimiento de las instituciones democráticas, son
los ejes sobre los que se avanzó durante dicho período.
La normalidad democrática no sólo ha reimpulsado y
reforzado la relación entre FFAA y sociedad chilena,
sino que ha estimulado la modernización de las
instituciones militares, de su equipamiento, sistemas
y contenidos de enseñanza, fortaleciendo su aporte
sustantivo a la política exterior.
Sin embargo, el proceso de reformas democratizadoras
y modernizadoras está incompleto y, se podría señalar,
ha experimentado un retroceso. A partir del 2010,
año que entró en vigencia la Ley N° 20.424, Estatuto
Orgánico de la Defensa Nacional, algunas reformas
continuaron, pero la mayor parte de éstas se estancaron
y, en algunos aspectos, hubo retrocesos como resultado
de la gestión de la autoridad política realizada entre el
2010 y el 2013.
Durante el período 2014-2018, la política de Defensa
Nacional tendrá como objetivo principal de mediano
y largo plazo, generar una Comunidad de Seguridad
en América del Sur que garantice la paz y elimine
definitivamente la amenaza de la guerra, siendo el
Consejo de Defensa de UNASUR la institución para
avanzar en esta materia. En el mismo sentido, se
fomentará la cooperación y extensión de medidas de
confianza mutua y de prevención de crisis con nuestros
vecinos y en la región, así como también el compromiso
colectivo y verificable de una política de plena
transparencia de los presupuestos y las adquisiciones
militares entre los países de la región. Por otra parte, se
profundizará con fuerza el proceso ya tan avanzado de
diálogo, cooperación e integración con Argentina y se

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
extenderá a Perú; y en la medida en que los objetivos de les asignaron partidas presupuestarias, así como todo
tal política se materialicen, se podrá revisar el concepto lo relativo al proceso de adquisiciones en sus aspectos
de disuasión, y avanzar hacia un nuevo concepto de reservados y secretos.
política de defensa centrado en la cooperación mutua,
la integración y el diálogo. De la misma forma, la indicación sustitutiva contendrá
la eliminación de los denominados “pisos” de
Con Bolivia lo fundamental será retomar el camino financiamiento, cuya existencia es injustificada,
del diálogo, iniciado en 1999, y el clima de confianza especialmente a la luz de las asignaciones que la defensa
mutua conseguido durante el período 2006-2010. La ha obtenido, las que superan con creces a aquellos
plena normalización de las relaciones con Bolivia es un “pisos”. Por otra parte, se eliminarán los excedentes
objetivo al que aspiramos. Asimismo, buscaremos dar de uso exclusivo de la Defensa y la inflexibilidad en su
pasos significativos para la proyección de las relaciones administración, con lo que se optimizará la eficiencia
entre América del Sur y el Asia Pacífico. financiera y presupuestaria.
En el ámbito doméstico nuestro objetivo fundamental Chile debe cumplir a cabalidad las obligaciones
será retomar con ímpetu las reformas institucionales internacionales de derechos humanos. Para ello, tal
para el desarrollo de una Defensa Nacional mejor como lo señalamos en el capítulo de derechos humanos,
preparada para las tareas que le entregue la autoridad reformaremos la competencia de la Justicia Militar, de
civil, logrando ser más transparente, y más eficiente manera tal que las causas con civiles víctimas de delitos
y eficaz. En este sentido, se considera necesario el cometidos por militares y carabineros sean conocidas
fortalecimiento del mando del Jefe del Estado Mayor por tribunales ordinarios. Se avanzará desde el actual
Conjunto en lo relativo a su empleo en tiempos de modelo de fuero militar hacia uno nuevo caracterizado
paz incluso en instancias tales como la preparación, por la igualdad de las garantías procesales entre
prevención y reacción ante emergencias, así como de ciudadanos civiles y uniformados, con una judicatura
su responsabilidad social. letrada y plenamente independiente de la estructura de
mando militar.
Asimismo, el financiamiento de la Defensa Nacional
debe ser consistente con el funcionamiento del sistema Concluiremos la modernización de la carrera militar,
democrático en plenitud. De esta forma se enviará una terminando con las distorsiones previsionales.
indicación sustitutiva al Congreso Nacional respecto Consolidaremos la inclusión de género y de la
del proyecto de ley que deroga la ley reservada del diversidad sexual. También reforzaremos el rol de la
cobre en la que se establezca que la asignación de auditoría ministerial y fortaleceremos el control de
los recursos para el financiamiento de la Defensa gestión y la transparencia, eliminando conflictos de
Nacional se realizará mediante la formulación de una interés y asegurando el cumplimiento normativo en
planificación presupuestaria cuatrienal, que contemple adquisiciones y relaciones con proveedores.
el financiamiento de los programas y proyectos de
inversión y los gastos de operación y mantenimiento Las FFAA son parte fundamental de la República y, como
de equipamiento. El proyecto de Ley de Presupuestos tal, de la estructura de la comunidad nacional y de sus
de cada año incorporará la anualidad correspondiente instituciones, mereciendo nuestro apoyo y preocupación
de la planificación presupuestaria cuatrienal. Además, por su desarrollo institucional permanente, respeto y
y como un reforzamiento del control democrático sobre colaboración con sus mandos, convencidos que éstas, a
las instituciones de la Defensa Nacional, el Congreso su vez, harán de mejor manera su importante aporte a
Nacional deberá ser informado respecto de cómo se la vida nacional, según lo instruya la autoridad política
ejecuta el gasto en defensa y de cómo se desarrollan e de la Nación.
implementan los programas y proyectos a los cuales se
151

RELACIONES
EXTERIORES

RELACIONES
EXTERIORES

RELACIONES EXTERIORES
El escenario económico internacional ha sido, en la última década papel de promotor activo de la convergencia regional, confirmando
muy favorable para América Latina y en particular para Chile, su compromiso con una política de integración regional activa
aunque es probable que sea un poco menos auspicioso en los y vinculante. Chile debe valorizar positivamente la diversidad
años que vienen. El fracaso de la Ronda de Doha de la OMC, así que caracteriza a América Latina y enfrentar efectivamente los
como las dinámicas propias de la globalización, está llevando a desafíos que plantean nuestras relaciones vecinales.
la conformación y ampliación de grandes bloques económicos
regionales. La articulación de relaciones más estrechas, pero flexibles
en intensidad, con la región del Asia Pacífico, debe ser un
La negociación iniciada entre EE.UU y la Unión Europea, la objetivo prioritario de la política exterior de Chile. Más aún si se
creciente articulación de ASEAN con China, Japón y Corea, y en constata que la importancia de esta región se ve reforzada por la
nuestra región la mayor integración entre América del Norte contribución estratégica que ésta podría aportar a las proyecciones
y Centro América son manifestaciones de dicha tendencia. Ello de nuestro país en América Latina y el Caribe, en general, y con
hace más evidente el déficit de integración entre los países América del Sur, en particular. Para ello, Chile debe consolidar
sudamericanos y la dispersión de iniciativas que no logran su condición de “país puerto” y “país puente” entre las naciones
construir un horizonte común de convergencia. latinoamericanas del Atlántico Sur y el Asia Pacífico, lo que
requiere mejorar la interconectividad, aumentar la capacidad de
El cambio de estrategia internacional de los EEUU para privilegiar nuestros puertos y perfeccionar nuestros servicios. Chile está en
la relación con Asia del Pacífico, ha puesto fin a décadas de condiciones de desempeñar un rol de vínculo entre las economías
prioridad de la Alianza Atlántica, no obstante de la negociación de ambas orillas del Pacífico, aprovechando las fuertes relaciones
comercial y de inversiones iniciada con la Unión Europea. comerciales que tenemos en la región, así como nuestra extensa
red de tratados de libre comercio. Por ello, favoreceremos vínculos
El eje de la política internacional del siglo XXI está en el Pacífico. La colectivos latinoamericanos con ASEAN.
política exterior de Chile en el próximo gobierno debe contribuir
a lograr una mayor unidad regional. Debemos fortalecer nuestra Tenemos preocupación ante la urgencia por negociar el acuerdo
participación en los distintos mecanismos de integración Transpacific Partnership (TPP). Para velar por el interés de
actualmente existentes en América Latina y, en especial en Chile se debe hacer una revisión exhaustiva de sus alcances e
América del Sur, así como constituir a este bloque de países implicaciones. Para nuestro país es prioritario impedir aspectos
como una región. Hay que impulsar puentes de entendimiento cuestionables que pudieran surgir en este acuerdo, pues, mal
por sobre diferencias ideológicas y subregionales. UNASUR debe manejado, se transformaría en una renegociación indirecta de
constituirse en un punto de confluencia de las iniciativas de nuestro TLC con EEUU, debilitando acuerdos ya establecidos
integración de América del Sur, mientras CELAC debe ser una en materia de propiedad intelectual, farmacéuticos, compras
instancia de coordinación política en la región. públicas, servicios e inversiones, o llevaría a la instalación de
nuevas normas en el sector financiero.
En este marco, valoramos los esfuerzos de integración en la Alianza
del Pacífico, pero nos abocaremos a orientar nuestra participación Nuestras relaciones con la Unión Europea y con EEUU han ido
en esta iniciativa en una perspectiva no excluyente o antagónica madurando en todas sus expresiones, en base a los diversos
con otros proyectos de integración existentes en la región en Tratados y Acuerdos, entre los que se destacan el de Asociación y el
los que Chile también participa. Asimismo, recuperaremos el TLC, respectivamente. Reimpulsaremos nuestro diálogo político,
impulso inicial de la Alianza, como una plataforma comercial para económico y de cooperación con la UE, con una nueva agenda
proyectarse colectivamente en la región asiática. centrada en la ciencia, tecnología, investigación e innovación,
para el desarrollo de nuestra competitividad internacional, con
Chile ha perdido presencia en la región, sus relaciones vecinales participación de las pymes, las universidades, Conicyt y Agci. Con
son problemáticas, se ha impuesto una visión mercantil de los Estados y el gobierno central de los EEUU buscaremos una
nuestros vínculos latinoamericanos y se han ideologizado las ampliación de la calidad de la cooperación en áreas similares a las
opciones de inserción externa. Nuestro país debe recuperar su señaladas.
154

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Chile requiere de instituciones internacionales fuertes y promoción y aplicación de los instrumentos internacionales
respetadas por la comunidad internacional, por lo que deberemos ratificados por Chile sobre Derechos Humanos y de las Personas
incrementar nuestro rol y actividad en esos organismos. El país Migrantes, lo mismo que en los principios de Política Migratoria
será miembro del Consejo de Seguridad de la ONU por dos años, lo acordados en el marco de la Conferencia Sudamericana de
que nos plantea una oportunidad para expresar nuestra opinión Migraciones, asumiendo el Estado de Chile un rol activo en
y nuestra acción en pro de la Paz y Seguridad, así como de los acciones de asentamiento humanitario, residencia regular,
Derechos Humanos y la Equidad a nivel internacional. protección de las victimas de Trata de Personas y desarrollo de
las personas migrantes.
Una concepción moderna e incluyente de nuestra acción
internacional requiere de un Sistema Integrado de Política En relación a los chilenos en el exterior, dotaremos a los organismos
Exterior, y nos muestra que ésta ha dejado de ser un ámbito del Estado de un rol activo en materia de reconocimiento efectivo
exclusivo de las cancillerías. En el caso de las regiones del país, la de los derechos ciudadanos de los chilenos y chilenas residentes
actividad internacional ha ido adquiriendo legitimidad y un trabajo en el exterior, así como el aumento del vínculo permanente con
bastante generalizado en el exterior por parte de sus autoridades. nuestro país de las comunidades chilenas de todo el mundo.
En paralelo, existen iniciativas de vinculación regional público-
privadas, que realizan universidades, organizaciones sociales Por lo anterior, evaluaremos modificaciones la legislación
y asociaciones de gremios productivos, que buscan promover migratoria que cambie el enfoque actual, basado en una perspectiva
sus propios intereses en el exterior de modo independiente y de seguridad y de gestión de mano de obra inmigrante, por una
autónomo. perspectiva de inclusión, integración regional y un enfoque de
derechos que aseguren la inserción efectiva de esta población
Se repondrán mecanismos de consulta y coordinación con al país y que permita una coordinación dinámica, cooperadora y
el sector productivo, las organizaciones de trabajadores, el eficiente de todos los entes públicos relacionados con la política
Congreso y la sociedad civil en general, de manera que las migratoria.
definiciones y líneas de trabajo llevadas a cabo en el ámbito de las
relaciones económicas internacionales, recuperen su condición Fortaleceremos la estructura pública de extranjería y migraciones
de Política de Estado con una legitimidad fundada en una amplia en las regiones y comunas de mayor presencia migratoria con
participación. el fin de diseñar e implementar políticas públicas tendientes a
lograr una mayor y más rápida inclusión de los inmigrantes.
Para el cumplimiento de los objetivos señalados, se debe instaurar
una nueva diplomacia que exige una Cancillería moderna, con Acercaremos los servicios del Estado a los chilenos en el exterior,
flexibilidad y capacidad de respuesta a los desafíos del siglo XXI, a través de la red consular, buscando su representación en las
contando con un personal especializado y una carrera funcionaria instancias de participación ciudadana y asegurar el pleno ejercicio
basada en capacidades y mérito, acompañada de un diseño y de sus derechos ciudadanos en su país de residencia.
visión estratégica que genere el ya mencionado Sistema Nacional
de Política Exterior. Nos comprometemos a impulsar la tramitación, hasta su
aprobación, de un proyecto de ley que otorgue el derecho a voto
Las migraciones internacionales han adquirido una importancia de chilenos en el extranjero.
creciente en Chile. Según estimaciones del Departamento de
Extranjería y Migración del Ministerio del Interior, la población Mediante estas propuestas queremos definir el contenido del
inmigrante en Chile se sitúa en torno a las 400 mil personas, interés de Chile en la esfera internacional como una política
mientras la población chilena residente en el extranjero, se de Estado, que tenga consenso y continuidad. Por lo mismo,
estima en 860 mil. convocaremos a un amplio diálogo que incluya a los demás poderes
públicos, a los gobiernos regionales y a todas las instancias de la
Desarrollaremos una política y cultura migratoria basada en la sociedad civil para la construcción de estos acuerdos.
155

DERECHOS
CIUDADANOS

SUPERACIÓN
DE LA
POBREZA

SUPERACIÓN
DE LA
POBREZA

SUPERACIÓN DE LA POBREZA
Chile exhibe positivos resultados en materia de reducción para abordar con decisión el fenómeno más estructural de las
de pobreza. Al margen de la polémica con el Gobierno por distintas formas de desigualdad que segregan a la sociedad
la metodología de estimación de las cifras y del debate más chilena.
sustantivo acerca de la vigencia y representatividad de esta
forma de medición, el problema de la pobreza es más complejo En los primeros 100 días de Gobierno,
y no se agota en las cifras de pobreza absoluta. La pobreza es enviaremos al Congreso, con discusión
un fenómeno dinámico, puesto que las familias transitan por inmediata, el proyecto de ley del Aporte
episodios de pobreza más de alguna vez a lo largo de su ciclo Familiar Permanente Marzo. Este Aporte Familiar
vital. se entregará en el mes de marzo de cada año, tendrá un monto
de $40.000 por causante, siendo estos: i) los beneficiarios de
La desigualdad es especialmente crítica e intolerable para subsidio familiar; ii) los beneficiarios de asignación familiar
los más pobres, que se ven cotidianamente expuestos a las y de asignación maternal, y iii) las familias que perciben
dificultades que trae consigo contar con escasos recursos transferencias monetarias asociadas al Ingreso Ético Familiar
económicos para satisfacer las necesidades básicas de sus y aquellas que sin recibirlas sean usuarias del Subsistema
familias. Pero, es también crítica para muchos compatriotas Seguridades y Oportunidades. El aporte cubrirá a cerca de dos
que se encuentran en una situación de extrema vulnerabilidad millones de familias, lo que representa cerca de 7 millones de
ante la eventual pérdida de su empleo, la enfermedad de un personas.
familiar o cualquier otro gasto no planificado que se convierte
en un temor permanente a lo que pueda deparar el futuro. Crearemos el Fondo para el Fortalecimiento de Comunidades
en Situación de Pobreza. Este Fondo permitirá, entre otras
Si bien la pobreza sigue siendo una urgencia a resolver, la materias, financiar el diseño y la ejecución de Planes Locales
vulnerabilidad o la fragilidad de los sectores no pobres de la de Desarrollo Social. La asignación de recursos específicos para
sociedad, incluyendo la inmensa mayoría de las capas medias, el diseño y ejecución de cada plan deberá priorizar aquellos
se ha transformado en el desafío a superar. El sujeto de territorios donde la pobreza en sus múltiples dimensiones
una nueva política social debe ser la sociedad chilena en su tiene mayor incidencia, concentración y profundidad. Lo
conjunto. importante es otorgar a las regiones amplios márgenes
de libertad para priorizar recursos y proponer criterios de
Las políticas y programas públicos orientados a reducir inversión a partir de los particulares perfiles de carencias
la pobreza deben apuntar simultáneamente a garantizar que enfrentan los distintos territorios del país y sin perder
umbrales mínimos, a ampliar oportunidades, y mejorar de vista la estructura de oportunidades socioeconómicas que
el dominio de personas y comunidades sobre sus propios ofrece cada territorio.
proyectos de desarrollo. Las iniciativas a desarrollar deben
reconocer e incorporar en sus lineamientos no sólo los déficits, Para la puesta en marcha de este Fondo reasignaremos
sino también, y con particular fuerza, los recursos disponibles los recursos que actualmente destina el FOSIS, a tareas de
en las personas, co-responsabilizando a los ciudadanos apoyo psicosocial y sociolaboral, a financiar iniciativas de
mediante un estilo de participación renovado, propio de este apoyo al emprendimiento y la empleabilidad de las familias
nuevo ciclo político. beneficiarias del Ingreso Ético Familiar. En una segunda
fase avanzaremos incorporando a este Fondo otros recursos
Fortalecer la protección social es la respuesta que Chile provenientes de programas que ejecutan otros ministerios y
necesita para hacer frente a su reto permanente de reducir la servicios públicos con finalidades similares, de manera tal de
pobreza y abatir su expresión más extrema, pero sobre todo, simplificar la oferta pública de programas sociales que ponen
160

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
múltiples exigencias y requisitos a miles de chilenos para una sustentabilidad digna. Para esto debemos establecer una
acceder a beneficios que en ocasiones se duplican y otras veces administración transparente y justa de la Ficha, ajustando los
no llegan. procedimientos operativos; identificar a personas y familias y
ordenarlas por estratos sociales; establecer un nuevo modelo
Los Planes Locales de Desarrollo Social financiarán tres de cálculo del puntaje que recoja los recursos provenientes
tipos de actividades: expansión de capacidades, bienestar de los ingresos y el consumo familias en función de las
comunitario e inversión para las oportunidades. necesidades del hogar, corrigiendo la fórmula de la Capacidad
Generadora de Ingresos.
Por otra parte, dado que la participación laboral es fundamental
para enfrentar la pobreza, ampliaremos la cobertura de los En lo inmediato, en los primeros 100 días de Gobierno
subsidios al trabajo de la mujer y de formación para el trabajo implementaremos cambios a la Ficha de Protección Social
para mujeres y jóvenes. buscando restablecer dichos beneficios.
Debemos mejorar y hacer más exigentes Respecto de la Institucionalidad, el Ministerio
nuestros instrumentos de medición y de Desarrollo Social estará al servicio de la Protección Social
caracterización de la pobreza. Debemos establecer Universal. Trabajaremos en generar un Sistema Integrado
instrumentos de medición más precisos y adecuados a de Información Social con desagregación territorial, que
la multiplicidad de situaciones de pobreza. Proponemos articule toda la información de que dispone el Ministerio, que
medir la pobreza de diversas formas: pobreza absoluta, permita realizar adecuadas caracterizaciones de las personas
hogares de menores ingresos, vulnerabilidad y privaciones y familias, pero también de las condiciones del entorno donde
multidimensionales del bienestar. Actualizaremos nuestra las personas realizan su vida cotidiana, trabajan o estudian
línea de pobreza, de manera tal de visibilizar la situación que, como sabemos, son muy desiguales a lo largo y ancho del
de carencias en que viven miles de familias chilenas, país.
incorporando una dimensión multidimensional del bienestar.
Para apoyar y hacer posible la puesta en marcha del Fondo
Aplicaremos la Encuesta CASEN cada dos años, intercalando Regional de fortalecimiento de capacidades y de los Planes
mediciones con representatividad nacional/regional (cada dos Locales de Desarrollo Social, haremos una importante
años) con otras representativas de la situación de bienestar de reestructuración del Fondo de Solidaridad e Inversión Social,
todas las comunas del país (cada 4 años). recuperando el espíritu para el que fue creado el FOSIS: el
apoyo a iniciativas locales de innovación social.
Iniciaremos un proceso para superar en forma gradual la
Ficha de Protección Social (FPS) en tanto instrumento de Crearemos una nueva institucionalidad para la medición de
focalización, de manera tal de transitar hacia la asignación de la pobreza. Reconstruiremos la credibilidad del proceso de
transferencias monetarias por el mecanismo de la exclusión de medición, análisis y entrega de las cifras en sus cuatro etapas:
los sectores de mayores ingresos. De esta forma, es el Estado elaboración del cuestionario, medición de ingreso per cápita
quien asume la responsabilidad de identificar y seleccionar, vía CASEN, construcción de la variable de ingresos y entrega
no el ciudadano. de cifras y datos de pobreza, distinguiendo roles precisos
de distintas instituciones, incluyendo un ente autónomo
En el intertanto, la FPS debe permitir de la forma más encargado de la supervisión y validación del proceso.
fidedigna posible identificar a los hogares, asegurándoles
un acceso justo y equitativo a los ingresos que les permitan
161

DERECHOS
HUMANOS

DERECHOS
HUMANOS

DERECHOS HUMANOS
Los Derechos Humanos deben ser el fundamento principal y eje Durante el Gobierno, adoptaremos una Política de Estado
articulador del accionar del Estado, tanto del Gobierno, de los Explícita e Integral en Derechos Humanos, que contemple,
poderes e instituciones del Estado y en especial de la actividad a lo menos, los siguientes cuatro ejes: promoción y garantía
legislativa y las políticas públicas que se adopten. A su vez, los de la vigencia integral de todos los derechos humanos; una
derechos humanos deben ser la base normativa mínima de una institucionalidad adecuada para el diseño y monitoreo de esa
sociedad democrática, que permita la convivencia nacional en Política de Estado; políticas públicas concebidas con “enfoque
torno a principios de dignidad, igualdad, justicia, diversidad y de derechos”; verdad, justicia y reparación a las víctimas de los
tolerancia. crímenes de lesa humanidad de la Dictadura, a sus familiares y
a la sociedad toda.
Adoptaremos todas las medidas necesarias para la plena
vigencia y eficacia de los derechos humanos resguardando y Reconoceremos con el máximo valor en la Constitución,
mejorando la institucionalidad ya alcanzada. Impulsaremos los tratados y convenciones internacionales sobre derechos
una nueva normativa que aplique los principios y tratados humanos y, en especial, incorporaremos una norma que
internacionales. establezca que, en toda interpretación constitucional o legal,
deben primar dichos tratados o convenciones. Estableceremos
Asimismo se debe continuar con la exigencia de verdad, justicia en forma expresa en la carta fundamental que los Crímenes de
y reparación en relación a los crímenes de lesa humanidad Lesa Humanidad cometidos, tanto en tiempo de guerra como
ocurridos en dictadura, adecuando la normativa y los medios en tiempo de paz, son delitos imprescriptibles cualquiera sea la
necesarios para tal objetivo. Al mismo tiempo, se deben fecha en que se hayan cometido y no susceptibles de amnistía,
desarrollar planes de educación y memoria histórica tendientes ni indulto general o particular.
a desterrar definitivamente la posibilidad de que tan graves
atentados a la vida y dignidad humana se repitan y a fomentar Impulsaremos medidas legislativas y administrativas que
una cultura de la paz y la tolerancia. impidan la impunidad en materia de DDHH, tales como impedir
toda aplicación en los juicios sobre Crímenes de Lesa Humanidad
El avance de la sociedad democrática y el empoderamiento de del D.L. N°2.191, de Amnistía de 1978, y de las normas que
los ciudadanos y ciudadanas presentan nuevos desafíos para regulan la prescripción en materia de delitos comunes o de la
la plena vigencia de los derechos humanos. La ciudadanía prescripción en materia de responsabilidades civiles.
exige el término de los abusos y la satisfacción de necesidades
individuales y sociales, reclamando equidad, calidad y derechos Crearemos un sistema único de información relativa al estado
en materia de salud, vivienda digna, empleo, seguridad y resultados de los procesos judiciales sobre Crímenes de Lesa
pública, educación, medio ambiente sano, el derecho al trabajo, Humanidad. Apoyaremos el mantenimiento de las instituciones
a negociación colectiva, entre otros. de la sociedad civil de defensa y promoción de los derechos de las
víctimas de los Crímenes de la Dictadura, especialmente de las
El Gobierno, en lo que le corresponde, debiera hacerse cargo de que poseen una trayectoria histórica y simbólica en la materia.
estas expresiones y exigencias, las que se deben abordar con
una genuina visión de derechos humanos, con los deberes y Solicitaremos la designación de Jueces de dedicación exclusiva
obligaciones correspondientes, promoviendo el reconocimiento para los juicios por las graves violaciones a los derechos
legal o constitucional en su caso. humanos y asignaremos recursos especiales al Poder Judicial
para estos efectos. Fortaleceremos el Programa de Derechos
Por tanto, enfrentamos desafíos no sólo en cuanto a las Humanos del Ministerio del Interior, los departamentos de
violaciones que se cometieron bajo la dictadura, sino también derechos humanos del Servicio Médico legal y la Policía de
en cuanto a garantías para aquellos derechos surgidos en Investigaciones, a través de la designación de recursos humanos,
democracia. tecnológicos y materiales.
164

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Debemos fortalecer la institucionalidad existente. Esta hoy Adoptaremos medidas, legislativas si fueren necesarias, para
considera al Instituto Nacional de Derechos Humanos y el reconocer el derecho de las víctimas de las graves violaciones a
Museo de la Memoria y los Derechos Humanos. Pero no resulta los derechos humanos y sus familiares, a obtener reparaciones
suficiente. Crearemos la Subsecretaría de Derechos Humanos civiles de los victimarios y, en su caso, del Estado. Revisaremos
en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con dotación las actuales leyes reparatorias. Asignaremos a una entidad
de recursos humanos y presupuestarios que permitan el trabajo estatal permanente que se haga cargo del reconocimiento,
de coordinación y ejecución en materia de derechos humanos. acogida, asistencia jurídica, social y de reparación para las
Ampliaremos la presencia del INDH a nivel de regiones en víctimas de Crímenes de la Dictadura.
forma gradual. Impulsaremos la creación de la Defensoría del
Pueblo u Ombudsman. Desarrollaremos un programa sistemático y nacional de
recuperación y conservación de testimonios de la memoria
Reformaremos la justicia militar, limitándola a sujetos militares, histórica de violación masiva y sistemática de los derechos
bienes jurídicos militares y en recintos militares. Reformaremos humanos. Desarrollaremos una política de recuperación de todos
la Ley 18.314 para adecuarla a estándares internacionales en los sitios de memoria histórica donde se violaron los derechos
relación al derecho a un juicio justo. humanos, velando por su mantención básica y permanente.
Desarrollaremos una estrategia específica para vincular a los
Diseñaremos un Plan Nacional de Educación en Derechos sitios de memoria histórica con las nuevas generaciones.
Humanos, para todos los niveles educacionales, que sea
participativo y de formación integral. Revisaremos lo referido a los archivos judiciales de las
violaciones a los Derechos Humanos que tienen un periodo de
Incentivaremos la investigación académica en temas de 50 años para poder ser conocidos y revisados.
derechos humanos y memoria histórica. Promoveremos el
desarrollo de materiales y estrategias didácticas en la enseñanza Adicionalmente, desarrollaremos una iniciativa legal para
de los derechos humanos e incorporación de las Tecnologías regular el derecho a reunión y revisaremos los reglamentos,
de la Información y Comunicaciones como herramienta de protocolos y práctica de las Fuerzas Policiales para su adecuación
formación en los temas de los derechos humanos. a estándares internacionales.
Fortaleceremos la educación de derechos humanos en todas La complejidad del mundo actual se plasma en el avance,
las escuelas matrices y/o academias de las FF.AA., Carabineros reconocimiento y protección de nuevos derechos humanos. Los
y Policía de Investigaciones, elaborando una propuesta de derechos de niños/as y adolescentes, sexuales y reproductivos,
actualización curricular que incorpore la formación en temas los derechos de los pueblos indígenas y los de la tercera edad,
de derechos humanos desde su aspecto teórico y normativo, así entre otros, constituyen un desafío y una prioridad para nuestro
como formación en los protocolos de actuación. país en tanto buscan asegurar que aquellas personas que se
encuentran en desventaja social en el acceso y goce de derechos,
Promoveremos la ratificación de la Convención sobre lo hagan en condiciones de igualdad y no discriminación.
Imprescriptibilidad de los Crímenes de Guerra y Crímenes
de Lesa Humanidad, de 1968 y ratificaremos el conjunto de En definitiva, adoptaremos un sistema integral de promoción
tratados de derechos humanos del sistema de Naciones Unidas y protección de los derechos humanos, que junto con hacerse
y OEA pendientes. cargo de las deudas aún pendientes con las víctimas de las
graves violaciones a los derechos humanos del pasado, también
Adicionalmente, estableceremos legalmente las medidas fortalezca la garantía y respeto de los derechos civiles, políticos,
destinadas a asegurar el cumplimiento y respeto en el país de económicos, sociales y culturales.
las decisiones jurisdiccionales internacionales en materia de
Derechos Humanos.
165

EQUIDAD DE
GÉNERO

EQUIDAD DE
GÉNERO

EQUIDAD DE GÉNERO
El esfuerzo para lograr la igualdad entre hombres y mujeres se ha
debilitado desde 2010. El año pasado Chile retrocedió del lugar 46 al
87 en el índice de igualdad de género que elabora el Foro Económico
Mundial. Si bien la participación laboral femenina se acerca al 50%,
esta cifra se concentra en la población de mayores recursos, y no
ha traído aparejada una redistribución de las responsabilidades
domésticas y familiares, por lo que la carga global de trabajo de las
mujeres sigue siendo superior a la de los hombres.
Los salarios de las mujeres son menores en promedio a los que reciben
los hombres por el mismo tipo de trabajo. En la política la situación
no es mejor: hay menos mujeres en cargos de poder en el gobierno y
en cargos de representación popular. En las elecciones municipales
de 2012 se presentaron menos candidatas que en los comicios de
2008 y el promedio de parlamentarias llega al 13%, contra el 21% de
los Congresos de América Latina.
La expresión más cruda de la discriminación es la violencia de
género, una de cada tres mujeres ha vivido violencia física, sexual o
psicológica por parte de sus parejas o ex parejas.
Esta realidad impone la necesidad de una Nueva Agenda de Género
basada en los derechos, igualdad y autonomía de las mujeres,
impulsada por una institucionalidad renovada y de mayor rango.
Dentro de los primeros 100 días de Gobierno enviaremos al Congreso
el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer, buscando situar
la igualdad entre mujeres y hombres al más alto nivel en la agenda
política. Junto con ello, reinstalaremos el Consejo de Ministros para
la Igualdad de Oportunidades y fortaleceremos su funcionamiento,
generando una instancia permanente de asesoría técnica.
El despliegue de esta agenda será transversal, se vinculará
estrechamente con las principales políticas públicas que se
impulsarán. Así, el enfoque de género estará presente, entre otras
áreas, en el diseño en las reformas educacional, el sistema electoral,
las políticas laborales y la Nueva Constitución Política. Similar visión
existirá en el Sistema Nacional de Inversiones, en el diseño del
sistema nacional de cuidado y en la reforma al régimen de salas cunas
para hijos e hijas de trabajadores, que asegurará la no discriminación
de las trabajadoras e incluirá la corresponsabilidad en la crianza.
En el plano local, impulsaremos el fortalecimiento y ampliación de
las Oficinas Municipales de la Mujer y la Equidad de Género, con el
objetivo de promover la participación igualitaria en las políticas de
desarrollo local.

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Impulsaremos el diseño e implementación del Sistema Nacional de el significativo aumento de salas cuna y jardines infantiles, que
Cuidado, que se hará cargo de dos problemas centrales. Por un lado, garanticen la provisión de educación parvularia de calidad para
de la concentración tradicional de las múltiples tareas de cuidado en niños y niñas.
las mujeres, situación incompatible con su creciente participación
en el trabajo remunerado. Por el otro, de una oferta insuficiente y Dispondremos medidas de participación equilibrada de mujeres
dispersa de servicios de cuidado públicos, subsidiados o privados y hombres en el Congreso, las directivas de los partidos políticos,
con grandes diferencias de calidad según la capacidad económica de las instituciones públicas, en cargos directivos y directorios de
las familias. En un país que envejece, el cuidado, tanto de personas empresas con participación del Estado, en el gabinete ministerial
mayores como de enfermos postrados, discapacitados y de niñas y y gobiernos regionales; desarrollaremos programas de difusión de
niños, pasa a ser un tema prioritario para el Estado y la sociedad. derechos y un Fondo Nacional para apoyar iniciativas que fortalezcan
la asociatividad y liderazgo de las mujeres. Adicionalmente,
Promoveremos políticas destinadas a reforzar la autonomía de las incorporaremos acciones afirmativas para la contratación femenina
mujeres. Esto incluye una ley de derechos sexuales y reproductivos dentro de las políticas de selección del Sistema de Alta Dirección
acorde a las realidades y opciones de las personas; educación sexual Pública.
laica y humanista en los colegios; acceso a servicios de salud sexual
y reproductiva; disponibilidad efectiva de métodos anticonceptivos, Enfrentaremos las principales barreras que limitan el acceso de
incluyendo la anticoncepción de emergencia; y despenalización de las mujeres al mundo del trabajo, desarrollando programas de
la interrupción voluntaria del embarazo en caso de peligro de la vida formación y capacitación laboral, de apoyo al emprendimiento, de
de la madre, violación o inviabilidad del feto. salud odontológica y extensión horaria en salas cunas, jardines y
colegios.
Reforzaremos las políticas de prevención de la violencia de género,
duplicando las actuales Casas de Acogida y aumentando los centros Respecto de la vinculación con el sistema educativo, reinstalaremos
de la mujer en las comunas con mayores índices de violencia. en la formación docente, los programas de estudio y textos
Dentro de los primeros 100 días de Gobierno detallaremos dónde escolares, ejes y lineamientos educativos que permitan modificar
se implementarán estas 24 nuevas Casas de Acogida. Crearemos un prácticas y estereotipos de género y que promuevan el respeto por
registro único de casos de violencia contra las mujeres y de femicidio la diversidad sexual. Adicionalmente, evaluaremos, diseñaremos e
y avanzaremos en la especialización de fiscales y jueces. También implementaremos programas de derechos humanos con enfoque
ampliaremos el concepto de acoso sexual al ámbito educacional. de igualdad de género en todo el ciclo escolar, junto con establecer
Modificaremos la actual Ley de Violencia Intrafamiliar incorporando la institucionalidad más apropiada dentro del Ministerio de
todo tipo de violencia de género, no sólo aquella que se vive dentro Educación, para proteger y asistir, dentro de otros temas, a alumnos
de las familias o entre cónyuges. y alumnas afectados por prácticas discriminatorias. Fiscalizaremos
el cumplimiento y apoyaremos la continuidad de la educación
Fortaleceremos la fiscalización de las normas existentes contra la de las adolescentes embarazadas o madres y se implementarán
discriminación de género en materia laboral, modificaremos la ley programas para la prevención de abuso infantil en jardines públicos
de igualdad de remuneraciones para hacerla efectiva, suprimiremos y privados.
las normas que impidan autonomía real de las mujeres en relación
a sus derechos patrimoniales y promoveremos la ley de reforma Crearemos un programa integral de Calidad de Vida y Autocuidado
a la sociedad conyugal, actualmente aprobada en la Cámara de de las mujeres que considere mayor prontitud en el acceso y mejor
Diputados. accesibilidad a la atención preventiva en salud física y mental,
programas recreativos, de autocuidado, cultura y deportes en las
Como se indicó en el capítulo de Trabajo impulsaremos una reforma comunas. También en el ámbito de la calidad de vida, promoveremos
al régimen de salas cuna para hijos e hijas de trabajadores, que en la actual normativa de vivienda mecanismos que faciliten el
asegurará la no discriminación de las trabajadoras e incluirá la acceso igualitario de hombres y mujeres a los subsidios públicos.
corresponsabilidad en la crianza, eliminando el sesgo tradicional de
género de la actual legislación laboral. Esta política complementará
169

PUEBLOS
INDÍGENAS

PUEBLOS
INDÍGENAS

PUEBLOS INDÍGENAS
Queremos un Chile de todos con los Pueblos Indígenas el del reconocimiento e implementación efectiva de los
incluidos plenamente. Miramos nuestra historia, lo que derechos de los Pueblos Indígenas en Chile. Tenemos
hemos hecho bien, lo que está pendiente y lo que hay que por delante el desafío impostergable de reconocer
corregir. Una nueva relación deberá estar basada no sólo constitucionalmente a los Pueblos Indígenas en el
en los derechos individuales sino también en los derechos marco de la discusión de una Nueva Constitución para
colectivos de los Pueblos Indígenas, con una propuesta Chile, y debatir ahí un nuevo modo de convivencia como
real de participación y superación de toda forma de sociedad pluricultural. Esta idea alude a la existencia
marginación, racismo y discriminación. Reconocemos así en un territorio con diversas culturas. Lo fundamental
que el Estado y la sociedad chilena mantienen una deuda es que estas culturas se relacionan, vale decir no sólo
histórica. No hemos logrado su pleno reconocimiento y comparten un espacio común, sino que desarrollan un
por ello tenemos grandes desafíos por delante. intercambio y una influencia mutua.
Al inicio del Gobierno, anunciaremos una detallada Los Pueblos Indígenas y la sociedad en general serán
Agenda para el Desarrollo de los Pueblos Originarios, que actores fundamentales en este debate. Debemos analizar
incorporará, entre otras, las áreas de educación, salud, en conjunto la mejor forma de participación de los
tierras y desarrollo productivo. Pueblos Indígenas en su propio destino y en los del país.
Los cuatro ejes sobre los cuales se fundamentará la Por un camino de Paz, Diálogo y Entendimiento.
Política Indígena del próximo Gobierno son: La falta de reconocimiento de los derechos indígenas ha
llevado a una profunda crisis en la relación de los Pueblos
El Estado de Chile tiene obligaciones que debe con nuestra sociedad y el Estado, que todos lamentamos
cumplir. Es un deber del Estado de Chile implementar profundamente. Corregiremos esta situación y los errores
los tratados que ha ratificado en materia de derechos de cometidos en el pasado y reemprenderemos la tarea de
los Pueblos Indígenas y adecuar su legislación para que reconstruir confianzas, alejándonos de la represión y la
sea acorde con dichos estándares y elaborar una nueva violencia. Buscaremos una forma de entendernos con
política indígena con enfoque de derechos. voluntad de diálogo y de justicia. Consideramos muy
importantes las recomendaciones de los Relatores de
La nueva política indígena se fundamentará en el marco Naciones Unidas y de otros organismos internacionales
internacional de derechos que garantizan a los Pueblos que han examinado la realidad de los Pueblos Indígenas en
Indígenas que ellos pueden proveer, su mejor forma de nuestro país y han formulado importantes indicaciones,
desarrollo político, económico, social y con pertinencia especialmente en relación con situaciones de tensión y
cultural. En dicho sentido implementaremos en conflicto.
plenitud el Convenio 169 de la OIT y asumiremos las
tareas inconclusas y los nuevos desafíos, entre otros: Construir juntos una nueva relación para
asumir la defensa de la lengua de los Pueblos Indígenas mejorar la calidad de vida, tanto de las
y del reconocimiento de sus autoridades; mejorar sus comunidades indígenas rurales como para
condiciones de vida, apoyar su economía y productividad; la población indígena urbana. Respetar los
proteger sus prácticas culturales y su medicina ancestral; derechos de los Pueblos Indígenas y sus
consolidar la libre manifestación de sus creencias y de su Recursos Naturales. Los Pueblos Indígenas tienen
espiritualidad; promover mejores y más amplios espacios derecho a decidir sobre el uso de sus tierras y lugares
de participación política, social y cultural, respetando donde habitan. Impulsaremos una política efectiva
su autonomía y autodeterminación y extendiendo sus respecto de los indígenas urbanos. Buscaremos en
derechos políticos. El sello de la próxima década debe ser conjunto la mejor forma de emplear los recursos naturales
172

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
en beneficio del país y con respecto de los derechos de enviaremos un proyecto de ley con discusión inmediata,
los pueblos indígenas. Esto es apuntar nuestra mirada que confiere rango de Ministro de Asuntos Indígenas
hacia un modelo de vida que integre distintas visiones al Director de la Conadi. Pero este es el primer paso.
sobre el desarrollo, sobre el medio ambiente y sobre la Para que tenga más fuerza esta institución se enviará
economía. Sin duda que un tema fundamental en esta al Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio
materia es el derecho a la participación y consulta de los de Asuntos Indígenas, que será además el encargado
Pueblos Indígenas. Para tal efecto, debemos replantear de colaborar con el Presidente de la República en la
y revisar el tema de la consulta y consensuar, en un definición de una política indígena para Chile. Junto a
proceso participativo con los Pueblos y sus autoridades, este, enviaremos el proyecto de ley que crea el Consejo
los mecanismos que mejor representen sus derechos a de Pueblos Indígenas, autónomo y representativo de los
partir de procesos ya encaminados. diversos pueblos que existen en Chile. El Consejo deberá
tener funciones consultivas y resolutivas y garantizar la
Las propuestas se ordenan en cuatro áreas, que se debida representación por Pueblos, entre otras materias.
exponen a continuación. Esta iniciativa será con consulta de los Pueblos Indígenas.
Reformas políticas, legislativas e
Adecuaremos los marcos regulatorios actualmente
institucionales
vigentes a las normas del Convenio 169, de manera de velar
por su adecuada implementación y respeto. Esto incluye
la revisión y eventual modificación -con consulta- del
Garantizaremos la participación plena de los Pueblos reglamento general de consulta en proceso de aprobación
Indígenas en todo el proceso de debate y decisión sobre como también respecto del nuevo reglamento del Sistema
una Nueva Constitución, teniendo presente la idea de Evaluación de Impacto Ambiental recientemente en
de un Estado pluricultural que garantice sus derechos vigencia, a objeto de que ambos instrumentos cumplan
colectivos. efectivamente con los estándares del Convenio 169.
Además, se evaluará un mecanismo de financiamiento a
Realizaremos un proceso de consulta con los Pueblos estos procesos de consulta.
Indígenas para garantizar la participación política de
éstos en los distintos niveles de toma de decisiones. Estudiaremos e implementaremos, en consulta con
Desarrollaremos un proceso de consulta con los Pueblos los pueblos indígenas, procedimientos e iniciativas
Indígenas para establecer reformas que generen espacios para proteger efectivamente los recursos naturales y
de autonomía y autodeterminación a nivel territorial económicos de los Pueblos Indígenas.
mediante la generación de Estatutos Especiales de
Autonomía.
Política de Tierras y Aguas Indígenas
Impulsaremos una nueva institucionalidad indígena que
recoja la experiencia histórica de entidades como Conadi
y de la Ley Indígena y que eleve el estándar de la relación
de los Pueblos Indígenas con el Estado. En efecto, los Además de la generación de Estatutos Especiales de
asuntos indígenas han estado a cargo de la Conadi, una Autonomía a nivel territorial y local, se otorgará mayor
institución que es una corporación dependiente de un jerarquía a las Áreas de Desarrollo Indígena (ADI) a
Ministerio, lo que resta fuerza a su accionar. Necesitamos través de una nueva y mejor ordenación territorial.
darle un estatus diferente a un tema tan importante para
Chile. Por esto, en los primeros 100 días de Gobierno Estudiaremos mecanismos alternativos a la compra de
173

tierras para poder satisfacer las demandas pendientes.
Se dará cumplimiento al proceso de restitución de tierras
indígenas y se proporcionarán los recursos para proteger
los derechos de los Pueblos sobre sus tierras y recursos
ancestrales. Se respetarán todos los compromisos
asumidos de compras de tierras, con un acompañamiento
técnico y productivo a las comunidades.
Se estudiará especialmente la situación de las tierras
fiscales que actualmente ocupan los Pueblos Indígenas
y cuyo traspaso está aún pendiente. Se estudiarán las
denuncias sobre contaminación y los problemas de
impacto ambiental que actualmente afectan a muchas
tierras indígenas a objeto de adoptar las medidas de
mitigación que correspondan.
Reformas en materia de orden público y
defensa de los derechos humanos de los
Pueblos Indígenas
Nos comprometemos firmemente a la no aplicación de la
Ley Antiterrorista a miembros de los Pueblos Indígenas
por actos de demanda social. La Ley Antiterrorista
será modificada para adecuarla a los estándares
internacionales, tal como le han recomendado al Estado
de Chile los órganos internacionales de protección de
derechos humanos.
Una comisión de personalidades representativas de la
sociedad chilena e indígena estudiará los casos judiciales

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
que se han producido como resultado de la aplicación de En el marco de la Reforma a la Educación, se impulsará
ésta ley, investigará las denuncias de violencia y abuso la implementación de una educación intercultural para
policial contra comunidades indígenas, particularmente todos los chilenos y chilenas que garantice la integración
mapuche y rapa nui y sobre todo respecto de los niños y de contenidos sobre historia y cosmovisión indígena en
niñas mapuches; y dará especial atención a las familias toda la enseñanza de manera de que nuestros estudiantes
indígenas y a los pequeños parceleros afectados por tengan conciencia y respeto por el valor que tiene la
las situaciones de tensión vividas en la Región de la cultura de los Pueblos Indígenas para el desarrollo de
Araucanía. Esta Comisión propondrá, en el plazo de 6 Chile. Particularmente importante será la ampliación de
meses desde constituido el nuevo Gobierno, las medidas jardines infantiles indígenas. Se impulsará la creación
y recomendaciones necesarias para atender todas estas de Institutos Culturales Indígenas y reforzaremos el
situaciones de manera adecuada y con respeto a los programa de Beca Indígena para la educación superior.
estándares internacionales de derechos humanos.
Implementaremos un Programa de Desarrollo Rural
El Defensor del Pueblo tendrá entre sus competencias Indígena, que considera las áreas de desarrollo integral
la defensa de los derechos indígenas. Se fortalecerán y de comunidades indígenas y el desarrollo de la oferta
extenderán los esfuerzos de capacitación y educación en pública sectorial culturalmente pertinente.
derechos humanos de los encargados del orden público y
del Poder Judicial para el cumplimiento adecuado de sus Se dará especial impulso a políticas relacionadas con
funciones. programas de Salud intercultural, mediante iniciativas
de reconocimiento y fomento de acuerdo a las
Políticas sectoriales
recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud
(OMS).
Retomaremos la Consulta Nacional Indígena Urbana,
Se garantizará la introducción transversal de la dimensión desarrollada durante el 2007, e impulsaremos, en un
indígena en las políticas públicas, para que se estudiarán proceso plenamente participativo, una política efectiva
e implementarán las metodologías y las modificaciones respecto de los indígenas urbanos, orientada a reforzar
institucionales que hagan posible cumplir con este sus prácticas culturales e identitarias, los espacios
objetivo. Esto es fundamental para otorgar pertinencia ceremoniales, la salud intercultural y el emprendimiento
indígena a los planes y programas ministeriales, indígena. Asimismo, desarrollaremos programas que
adecuándolos y flexibilizándolos de acuerdo a las tiendan al mejoramiento y fortalecimiento de sus
características de cada región y Pueblo Indígena. capacidades productivas y artísticas. La política pública
indígena urbana tendrá un carácter nacional.
175

INFANCIA Y
JÓVENES

INFANCIA Y
JÓVENES

INFANCIA
El próximo Gobierno volverá a situar al centro de sus políticas víctimas de delitos sexuales, se constituirá una comisión con
públicas a la Infancia, creando un sistema de protección integral todas las instituciones concurrentes en materia de delitos
que beneficiará en la vida de cerca de 4 millones de personas sexuales cometidos contra niños y adolescentes, con el propósito
menores de 18 años. de conciliar un procedimiento, que regido por el interés superior
del niño, permita a su vez a todos los organismos cumplir con lo
La protección integral de los derechos de los niños y niñas es una que la ley les mandata.
base fundamental para superar la desigualdad. Debemos situar
al centro de nuestras políticas públicas la Infancia. Crearemos Además, dotaremos al Servicio Médico Legal de una Unidad
el Consejo Nacional de la Infancia que se encargará de la Forense Móvil para cada Región y Unidades Forense Hospitalarias
coordinación de los organismos con competencia en materias en las Capitales Regionales, con el propósito de mejorar la
relacionadas y asumirá la responsabilidad de impulsar la reforma oportunidad y la calidad de la pericia, factores que inciden en
normativa e institucional, que plasmará una nueva relación la victimización secundaria que sufren los niños víctimas de
del Estado con los niños y niñas, fundada en el respeto de sus delitos sexuales.
derechos.
Eliminaremos la lista de espera del SENAME de niños con medida
Enviaremos un proyecto de Ley de Protección Integral a los judicial para mejorar la ejecución de las medidas de protección
Derechos de la Infancia y la Adolescencia, marco jurídico emanadas por los Tribunales de Familia.
de reconocimiento de todos los derechos consagrados en la
Convención de derechos del Niño y establecimiento de garantías El Programa de Defensa del Niño se encargará de representar
a todos los niños, niñas y adolescentes, sin discriminación debidamente los derechos de los niños, niñas y adolescentes
alguna. Se establecerán los mecanismos de exigibilidad de los en los procesos judiciales, para lo cual revisará la situación
derechos. Esta Ley derogará la actual Ley de Menores, N° 16.628. judicial de miles de niños internados en residencias. Por otra
parte, en el ámbito penal, podrá hacerse parte como querellante
Este nuevo marco jurídico implicará reformar los siguientes en la persecución de los delitos que afectan a los niños de los
instrumentos: la Ley N°20.032, fortaleciendo las competencias sistemas residenciales, contribuyendo a reducir la victimización
del Estado para una actuación efectiva y eficaz en materia de secundaria en el sistema penal, evitando salidas judiciales
protección especial y; transformado al SENAME en el Servicio insatisfactorias para los niños.
Nacional de Protección de Menores, dependiente del Ministerio
de Desarrollo Social, y la Ley N° 19.620 que dicta normas sobre Fortaleceremos también ámbitos de la vida cotidiana de
adopción de menores. La actual ley de Adopción presenta los niños. Esto es relevante para la población, marcando el
vacíos que ponen en disputa el interés superior del niño y otros carácter universal de la preocupación del Estado por la infancia
intereses. y adolescencia, reconociendo la responsabilidad de apoyar a la
familia en su rol principal de agente del bienestar y desarrollo
De esta manera, crearemos el Código de Infancia. Instrumento de los niños y niñas. Las medidas que se proponen en este
Jurídico que integrará todo el cúmulo de leyes dispersas en ámbito son: definiremos una Política de Fortalecimiento de la
materias referidas a los niños y adolescentes, armonizándolas Capacidad Parental de la familia; fortaleceremos el Subsistema
con la Ley de Protección Integral de derechos y los convenios de Protección de Infancia Chile Crece Contigo; fortaleceremos la
internacionales de infancia. participación social y la capacidad de incidencia de los niños y
adolescentes en el ámbito comunal, barrial u otros contextos,
Se abordarán con sentido de urgencia las vulneraciones de y; crearemos un programa de generación de espacios urbanos
derechos de los niños provenientes de prácticas institucionales. para la infancia: ludoteca, biblioteca, mediateca, espacios para
Para disminuir la victimización secundaria que sufren los niños actividades escolares y espacios de recreación en el exterior.
178

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
JÓVENES
Abrir más oportunidades a la población juvenil será uno de los ejes del trabajos voluntarios en todas las regiones del país, en temporada de verano e
desarrollo del próximo gobierno. Ser joven muchas veces significa carecer invierno. Para el éxito de la iniciativa se requiere un trabajo coordinado entre
de algo: capacidad para hacerse oír por autoridades y dirigentes; experiencia las instituciones educativas, las organizaciones estudiantiles y los municipios
para encontrar un empleo; redes de apoyo para concretar un proyecto o una y otras organizaciones locales que ayuden a identificar las necesidades de las
idea; asertividad para convencer a los demás que las cosas se pueden hacer localidades de destino.
de un modo diferente. Un país que no confía en sus jóvenes está condenado a
anquilosarse en sus prácticas y visiones. Como se indicó en el capítulo de Seguridad Pública, revisaremos la ley 20.000
entregando el conocimiento de las faltas consideradas en esta norma a los
Reforzaremos la institucionalidad pública, de manera que el Instituto de la Juzgados de Policía Local. Estableceremos por reglamento la determinación
Juventud (INJUV) pueda realizar una efectiva coordinación de las políticas de los niveles de droga que debe considerarse constitutiva de micro tráfico
multisectoriales, y crearemos en el Ministerio de Desarrollo Social una y, consecuencialmente, aquella que le está permitido portar a una persona
Subsecretaría de la Juventud. Al mismo tiempo, el INJUV debe ser el encargado para su consumo personal. Adicionalmente, el reglamento que considera a la
de la ejecución de las políticas públicas, programas, planes y proyectos marihuana en la lista 1) entre las drogas más peligrosas.
diseñados para la juventud.
El INJUV fomentará la creación de estructuras juveniles en todos los municipios
Los jóvenes serán objetivos prioritarios de las políticas de educación, salud, y suscribirá convenios de desempeño, dispondrá de fondos participativos
cultura, deporte y capacitación. En efecto, la reforma educacional, constituye e implementará programas con las estructuras juveniles de las distintas
una de las tres reformas estructurales del presente programa, con un especial municipalidades, con el objetivo de desarrollar temáticas locales y desafíos
énfasis en educación general y educación superior. En salud, se establecen nacionales en materia de juventud.
programas especiales para jóvenes en materia odontológica. En cultura se
pondrá especial dedicación al acceso a la formación de jóvenes en las distintas En una alianza con Sernatur, se ampliará significativamente la cobertura del
expresiones artísticas, así como el acceso al disfrute de la cultura. En deporte programa de giras de estudio en enseñanza media para colegios municipales.
se implementarán múltiples medidas que benefician fundamentalmente Con esto se estimula el turismo en fechas de baja temporada, a la vez que se
a la población joven, como la construcción y orientación de la actividad de brinda una oportunidad a jóvenes vulnerables de acceder a conocer su país.
centros polideportivos hacia los establecimientos educacionales. En materia
de capacitación, los jóvenes serán un grupo prioritario, implementándose Crearemos un Fondo que dará financiamiento a 1.000 proyectos anuales de y
programas masivos de formación. para jóvenes, a lo largo del país. Se debe tener especial cuidado en los sistemas
de postulación, de manera tal que no se generen sesgos en contra de los jóvenes
Complementariamente a estas políticas, desarrollaremos un programa más vulnerables, quienes pueden tener mayores dificultades para plantear sus
que brinde asistencia específica a jóvenes vulnerables que ni trabajan ni proyectos. Se motivará a postular a este Fondo a la red de centro de alumnos de
estudian y que están al margen de cualquier sistema de protección o política todo el país, a clubes juveniles, ONGs de jóvenes y otras organizaciones en las
pública. Además, en el ámbito laboral, fomentaremos las prácticas laborales cuales participan jóvenes.
profesionales y técnicas en el servicio público de regiones, con posibilidades
de carrera en el servicio público y continuidad de estudios. Se implementará el uso de una nueva tarjeta joven con un fuerte incremento
de las actividades y beneficios asociados, otorgándole valor y sentido de
También promoveremos la participación ciudadana de los jóvenes, pertenencia a este grupo. Buscaremos alcanzar una cobertura de 4 millones
incentivándolos a integrarse en las organizaciones de su comuna y estimulando de jóvenes, independiente de su condición económica, haciendo un esfuerzo
la creación de centros de alumnos e introduciendo la temática de participación focalizado en su distribución a los jóvenes más vulnerables.
y cultura cívica en los establecimientos educacionales.
Para hacer más atractiva la tarjeta, se coordinará con los oferentes un programa
Crearemos un Programa de Voluntariado Nacional de carácter permanente, de fomento a los usos de butacas vacías de diversas expresiones artísticas,
de vinculación con la sociedad, desarrollado por jóvenes, estudiantes y culturales y deportivas. La meta es entregar en todo el país en los meses de
profesionales, abordando temáticas multisectoriales. Este tipo de programa enero, febrero y julio (vacaciones de verano e invierno) un total de 500.000
genera empatía positiva entre organismos del Estado y los jóvenes entradas gratuitas. Para ello se realizarán licitaciones públicas de entradas de
organizados, y los vincula de manera concreta a las necesidades del país. Para bajo costo y se realizarán convenios con entidades culturales y deportivas.
los estudiantes de educación superior, implementaremos la realización de
179

DISCAPACIDAD

DISCAPACIDAD

DISCAPACIDAD
La construcción del sistema de protección social en Chile común. Se agrega el hecho de que el Servicio Nacional
se ha fundamentado en asegurar derechos a todos los de la Discapacidad (SENADIS) carece de las atribuciones
chilenos y chilenas que frente a vulnerabilidades ven suficientes para coordinar, promover y fiscalizar la
mermadas sus posibilidades de desarrollo e inclusión inclusión de las personas en situación de discapacidad y el
social. Hasta ahora, las acciones se han dirigido a las respeto a sus derechos.
familias en situación de mayor vulnerabilidad a través
de programas como Chile Solidario, Chile Crece Contigo, Establecer la institucionalidad pública será una prioridad.
el reciente Ingreso Ético así como la propia Reforma Crearemos la Subsecretaría de la Discapacidad, que
Previsional. impulsará de manera transversal el tema, teniendo como
eje la integración y necesidades de las personas con
Avanzar en materia de protección social desde un enfoque discapacidad y sus familias.
de derechos es un compromiso ineludible en el marco de
nuevas realidades que configuran nuevas situaciones de Crearemos una Comisión Asesora Presidencial que
vulnerabilidad. elaborará participativamente, un plan nacional para
abordar la Discapacidad, la Salud Mental y el Cuidado.
En Chile, más de 2 millones de personas tienen algún tipo Esta comisión de carácter transversal tendrá un enfoque
de discapacidad, de las cuales más de un millón tienen de inclusión, contemplando también aspectos de
discapacidad física. En uno de cada tres hogares chilenos infraestructura urbana y políticas de inclusión laboral,
vive una persona con discapacidad, asociada a situaciones entre otras. Llevaremos adelante un segundo estudio
de dependencia y pobreza. Sólo la mitad de las personas nacional de discapacidad que permita tener a fines de
con discapacidad ha completado la educación básica y el 2014, una estrategia integral para los próximos 10 años en
71% de las personas con discapacidad no realiza ningún el tema de discapacidad y salud mental. Ella deberá contar
tipo de trabajo remunerado. Por otra parte, en los últimos con los diagnósticos y propuestas de los Ministerios de
años ha existido una gran brecha de acceso a servicios de Salud, Educación, Transportes y Telecomunicaciones, de
rehabilitación por parte de las personas con discapacidad. Desarrollo Social, del Trabajo y Previsión Social, Vivienda
y Urbanismo y del Servicio Nacional de Discapacidad.
Como país estamos al debe con el cumplimiento de los
compromisos en el marco de la “Convención Internacional En el ámbito laboral, incorporaremos un enfoque
para los Derechos de las Personas con Discapacidad” y su de inclusión a programas regulares de SENCE, FOSIS,
Protocolo Facultativo, ratificado en 2008 por nuestro país. SERCOTEC y otros, considerando que las personas con
discapacidad son el colectivo vulnerable más significativo
Para avanzar de verdad en una mayor inclusión, debemos actualmente. Fortaleceremos el trabajo del sistema de
asumir ésta como una tarea colectiva y llevarla adelante Intermediación Laboral asignando los recursos necesarios
desde una mirada integral. que permitan abordar de manera pertinente los procesos
de intermediación laboral para personas en situación de
El Estado, no cuenta con la institucionalidad necesaria para discapacidad y sus programas municipales de fomento
enfrentar este tema, quedando en manos principalmente productivo.
de instituciones sin fines de lucro, sin un enfoque
182

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
Adecuaremos los procesos de selección y normativa de Estableceremos un plazo máximo, para la evaluación
contratación en el sector público para que los servicios de discapacidad por parte de la Comisión de Medicina
cumplan con la disposición de acceso preferente a las Preventiva e Invalidez (COMPIN), de los Servicios de Salud.
personas en situación de discapacidad a la administración
pública, terminando con situaciones de discriminación y Generaremos un plan nacional de Demencias (Alzheimer)
exclusión. y la creación gradual de 15 centros pilotos de atención
(centros diurnos, uno por región), como dispositivos
En materia educativa, abordaremos las necesidades especializados, con dependencia técnica de los COSAM de
de la educación parvularia para asegurar el acceso de las comunas, que trabaje en red con la atención primaria.
niños y niñas con discapacidad a este nivel de enseñanza
fortaleciendo capacidades del sistema público de salas Fortaleceremos los servicios de rehabilitación de 4
cuna y jardines infantiles. Revisaremos y mejoraremos hospitales regionales, de acuerdo a las macrozonas, que
el funcionamiento de proyectos de integración escolar en permitan avanzar en el acceso equitativo a ellos de la
niveles básicos y medio a fin de reorientar las acciones de población a lo largo del país, en especial, de la población
los equipos multiprofesionales e interdisciplinarios hacia adulta.
requerimientos más pertinentes de los estudiantes con
necesidades diferentes. Incorporaremos al arancel de FONASA y a la cobertura
de seguros privados, las prestaciones de Terapeutas
Velaremos por la eliminación de las barreras de acceso Ocupacionales. Incrementaremos el número de becas en
a la educación superior de estudiantes con discapacidad los programas de formación de especialistas para Medicina
e incrementaremos el número de ayudas técnicas para Física y Rehabilitación y para Técnicos Ortoprotesistas.
estudiantes universitarios. Evaluaremos la incorporación del GES de la rehabilitación
post accidente vascular encefálico (AVE) como principal
En el área de la salud, potenciaremos la Red de Salud causa de discapacidad adquirida en los adultos.
Mental Comunitaria, basada en una red de dispositivos de Además, estudiaremos la regulación de la condición de
carácter territoriales como parte de la red de salud general preexistencia en los seguros de salud cuando las personas
a partir de los Centros de Salud Mental Comunitarios con discapacidad dejan de ser carga o son contratadas y
(COSAM). deben cotizar directamente, a fin de evitar la pérdida de
beneficios de su programa de salud previo.
Incorporaremos la cobertura de órtesis y prótesis en Evaluaremos la incorporación universal del examen
los seguros de salud, mediante modalidad de Garantía denominado “screening de hipoacusia neonatal”, que
Explícita de Salud (GES), logrando el traspaso desde el incluya a los recién nacidos del país. La evaluación debe
SENADIS al MINSAL de las ayudas técnicas, eliminando considerar la etapa diagnóstica, la amplificación y la
los actuales procesos de postulación. terapia de seguimiento posterior.
183

IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACIÓN
Y PARTICIPACIÓN
E INCLUSIÓN

IGUALDAD Y NO
DISCRIMINACIÓN
Y PARTICIPACIÓN
E INCLUSIÓN

IGUALDAD Y NO DISCRIMINACIÓN
Un país más inclusivo y menos desigual es un país que Dotaremos al Instituto Nacional de Derechos Humanos con
valora la diversidad, promoviendo y garantizando la las capacidades para promover y coordinar la aplicación
igualdad de derechos de todos y todas. Construir el Chile del principio de igualdad ante la ley y no discriminación, de
de Todos es impensable sin un compromiso irrestricto modo que los esfuerzos que el Estado haga en este sentido
con la erradicación de toda forma de discriminación ya sean coordinados y eficientes, maximizando los recursos
sea por motivos de raza o etnia, nacionalidad, situación públicos y exaltando, en definitiva, a la diversidad como
socioeconómica, lengua, ideología u opinión política, una virtud social.
religión o creencia, sindicación o participación en
organizaciones gremiales, sexo, orientación sexual, Garantizaremos y entregaremos los apoyos para que
identidad de género, discapacidad, enfermedad, estado funcionen de manera adecuada programas obligatorios
civil, edad, filiación o apariencia personal. de prevención de la discriminación en todo el sistema
escolar, incluyendo la capacitación a docentes y asistentes
La igualdad y no discriminación no es sino el respeto a los de la educación.
Derechos Humanos en todas sus dimensiones y erradicar
las vulneraciones requiere de cambios culturales que sin En materia legislativa, promoveremos una reforma a la Ley
duda trascienden un gobierno. Esta es una tarea país, que 20.609, de no discriminación, respondiendo a la demanda
debe comprometernos a todos y todas. El compromiso de transversal de las organizaciones de la sociedad civil que
la Nueva Mayoría aspira a sentar las bases de una sociedad intervinieron en su tramitación, de tal modo que no quede
que respeta la diferencia justamente garantizando reducida simplemente a la consagración de una acción
igualdad de derechos a todos y todas. judicial, sino que se establezca el deber para el Estado
de elaborar políticas públicas contra la discriminación,
En ese contexto, la elaboración de una Nueva Constitución acciones afirmativas a favor de los grupos históricamente
Políticaofrece una oportunidad inmejorable para impulsar discriminados y medidas de reparación.
el cambio cultural que implica la erradicación de la
discriminación desde una perspectiva normativa, al ser Junto a ello, evaluaremos una iniciativa en contra de la
esta la base sobre la que se estructura nuestro sistema incitación al odio, que contemple todas las categorías
político, convivencia social y legitimidad de las leyes. establecidas en la actual ley de no discriminación.
De manera inmediata haremos cumplir la legislación Impulsaremos las reformas legislativas que garanticen el
vigente que obliga a cada uno de los órganos de la respeto pleno de los derechos de las personas que forman
administración del Estado, dentro de las áreas de su parte de la Diversidad Sexual y de Género, en el marco de
competencia, a elaborar e implementar las políticas los tratados internacionales suscritos por nuestro país,
destinadas a garantizar a toda persona, el goce y incluyendo:
ejercicio de sus derechos y libertades reconocidos por
la Constitución, las leyes y los tratados internacionales Matrimonio igualitario: convocaremos a un debate
ratificados por Chile. Lo anterior deberá manifestarse en abierto, con participación amplia para la elaboración y
medidas concretas que avancen en esta dirección y que se posterior envío de un proyecto de ley en esta materia.
reflejen a nivel simbólico, institucional, legal y de política
pública. Ley de identidad de género: las personas transgénero
son probablemente uno de los grupos que se encuentran en
Desarrollaremos y haremos seguimiento a los mecanismos mayor situación de vulnerabilidad en nuestra sociedad. A
para que el enfoque de inclusión esté apropiadamente raíz de la discordancia entre su nombre legal y su identidad
incorporado en el diseño, implementación y evaluación de género, tienen barreras de acceso básicas al mundo
de políticas y programas públicos. laboral, siendo víctimas de situaciones de discriminación
y vulneración de derechos fundamentales. Promoveremos
186

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
la tramitación de la ley de identidad de género, que se Por vía administrativa garantizaremos el acceso a
encuentra en trámite, respondiendo a la necesidad de los programas sociales de todos los tipos de familia.
consagrar legalmente el derecho a la identidad de género, Desarrollaremos un programa educativo a nivel nacional de
y estableciendo un procedimiento judicial, de acuerdo a formación y prevención de toda forma de discriminación,
normas internacionales suscritas por nuestro país, que elaborado e implementado de manera participativa
permita a las personas trans adecuar su nombre y sexo con representantes de la sociedad civil, conteniendo
registral de acuerdo a su propia identidad de género. estrategias de prevención, promoción y protección de los
derechos humanos en su conjunto.
PARTICIPACIÓN E INCLUSIÓN
La invitación del proyecto de la Nueva Mayoría es a tendrá como tarea la difusión y promoción del derecho
participar para transformar y llevar adelante reformas a la Participación Ciudadana y la fiscalización para que
profundas que permitan derrotar la enorme desigualdad los órganos públicos cumplan adecuadamente con sus
existente en nuestro país. En ese sentido, uno de los obligaciones en esta materia. El Consejo estará conformado
ámbitos en que hoy chilenos y chilenas viven esta por representantes de la Ciudadanía y el poder Ejecutivo, y
desigualdad es también a la hora de participar en la toma coordinará un sistema Integral de Participación Ciudadana
de decisiones. del que formarán parte todos los Consejos de Sociedad
Civil creados al alero de la ley 20.500. Tendrá presencia
Llevaremos adelante medidas que fortalezcan y den regional en el territorio para garantizar, entre otras cosas,
institucionalidad tanto a la participación política como procesos de Participación Ciudadana descentralizados.
a la participación ciudadana en la gestión pública,
garantizando que todos y todas tengamos el mismo derecho El Consejo tendrá como una de sus funciones el diseño
a influir en las decisiones que nos afectan y sin ningún tipo y aplicación, conjuntamente con organizaciones
de discriminación arbitraria. Nuestro Gobierno integrará territoriales, funcionales y de la sociedad civil en general,
transversalmente el enfoque de participación ciudadana de un informe periódico anual que tenga como resultado
a toda política pública sectorial. Para ello, comenzaremos un Índice de Participación Ciudadana que de cuenta de los
por revisar y fortalecer la institucionalidad y mecanismos avances y dificultades en la materia, así como la difusión
de participación ciudadana ya existentes (Ley 20.500), de buenas prácticas.
sobre asociaciones y participación ciudadana en la
gestión pública, Ley de Municipios y Juntas de Vecinos, Diseñaremos e implementaremos de manera participativa
mejorando los estándares y desarrollando programas que una Estrategia Integral de Fortalecimiento de la Sociedad
fortalezcan una ciudadanía corresponsable y que ejerza Civil, lo que implica la redefinición de los objetivos,
adecuadamente el control social. los montos y formas de asignación del Fondo de
Fortalecimiento de las Organizaciones de Interés Público.
Revisaremos y perfeccionaremos el diseño, ejecución y
evaluación de los mecanismos de participación ciudadana Crearemos una División de Participación Ciudadana en
hoy existentes en los programas y políticas públicas la SEGEGOB, de tal manera de dar adecuado seguimiento
sectoriales en todas sus etapas, como por ejemplo los que y control del cumplimiento de metas ministeriales en
lleva adelante el Servicio de Evaluación Ambiental. materias de participación.
Apuntando a que la participación se lleve adelante Las y los dirigentes sociales y vecinales son actores
con un enfoque de derechos y de manera transversal, fundamentales en nuestra democracia y en general en
crearemos un Consejo de Participación Ciudadana y la vida comunitaria. Promoveremos programas que
Fortalecimiento de la Sociedad Civil, que se relaciona fortalezcan su liderazgo, y reconozcan su labor.
con el Ministerio Secretaría General de Gobierno. Este
187

ADULTOS
MAYORES

ADULTOS
MAYORES

ADULTOS MAYORES
El envejecimiento de la población chilena es acelerado y
adicionalmente han crecido fuertemente los segmentos
de adultos mayores de mayor edad. Cada vez más chilenos
sobrepasan la barrera de los 80 años.
El grupo de los 75 años y más, es el que más crece de manera
proporcional y se ve más afectado por enfermedades
crónicas que tienen como consecuencia la pérdida
de funcionalidad, autonomía y situación que deriva
finalmente en dependencia.
En Chile hay apróximadamente 400.000 personas mayores
con algún grado de dependencia leve, moderada o severa,
es decir, que requieren de otra persona para realizar una o
más actividades básicas de la vida diaria, la mayoría tiene
más de 75 años y predominantemente son mujeres.
Este importante y creciente grupo etario tiene hoy
demandas sentidas en materia de pensiones, salud,
políticas de cuidado a las personas con problemas
de dependencia, recreación y cultura, así como otros
beneficios sociales.
El presente programa incluye importantes anuncios hacia
los adultos mayores en materia de salud, particularmente
en la prevención de enfermedades crónicas no
transmisibles, que afectan la calidad de vida de este
grupo de edad. Entre otras medidas, implementaremos
un programa de prevención para adultos con riesgo de
presentar diabetes o hipertensión arterial, que generará
hábitos de alimentación saludable, actividad física y
manejo de stress. Estableceremos programas orientados a
mantener la autovalencia y evitar que el sedentarismo, los
estados depresivos y el aislamiento potencien sus niveles
de dependencia y postración.
En materia de pensiones se estableció que en la medida
que se apruebe la reforma al sistema tributario, será
posible avanzar en modificaciones tanto en el monto de las
pensiones como en la cobertura del Sistema de Pensiones
Solidarias, creado en 2008.
Sin perjuicio de lo anterior, sabemos que muchos adultos
mayores han perdido el beneficio del bono de invierno,

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
producto de cambios mínimos en sus ingresos. Por ello, en Necesitamos agregar un nuevo componente al sistema
los primeros 100 días de Gobierno restituiremos el Bono de de protección social, el Sistema Nacional de Cuidado,
Invierno a aquellos adultos mayores que lo hayan perdido, enfocado en servicios sociales en materia de cuidados. Ello
sin haber experimentado modificaciones relevantes a incluye tanto la promoción de la autonomía de las personas
sus condiciones socioeconómicas. Adicionalmente, hay mayores, así como el apoyo sistemático y continuo a
pensionados que perdieron el beneficio de la Pensión quienes están en situación de dependencia.
Básica Solidaria (PBS) sin que exista una razón aparente.
A ellos les restituiremos el pago de la PBS si su situación Se brindarán servicios de tele asistencia y de ayuda
socioeconómica no ha experimentado cambios. domiciliaria a personas autovalentes, además de apoyo
para adecuar sus viviendas a las necesidades especiales de
Adicionalmente, evaluaremos e implementaremos una seguridad y desplazamiento.
normativa que permita hacer extensiva la asignación por
muerte a la totalidad de los adultos mayores que tienen Para los adultos mayores de alta dependencia en
PBS y a los beneficiarios de APS con saldo cero en su cuenta situación de abandono, se establecerá una red pública de
individual. establecimientos con un sistema de atención que integre
las prestaciones del sistema de pensiones y del sistema de
En materia de recreación, extenderemos el programa salud público, junto con los demás cuidados necesarios. Se
de vacaciones tercera edad a un mayor número de pondrán en funcionamiento 15 establecimientos, uno en
beneficiarios y combinaremos destinos consolidados con cada región, con el objeto de contar con una oferta pública
destinos emergentes en todas las regiones del país. Esta asegurada y establecer el estándar de atención para esta
expansión permitirá que más de 220.000 adultos mayores población. Durante los 100 primeros días de Gobierno, se
participen de esta significativa política pública. identificará la ubicación geográfica de los establecimientos
y el plan anual de implementación.
En transporte, evaluaremos la implementación de
subsidios a los adultos mayores en los sistemas de las También se regularizará el régimen vigente de residencias
distintas regiones. de larga estadía para adultos mayores y se constituirá un
registro obligatorio de estos centros y de quienes brindan
Ahora bien, las personas en situación de dependencia total servicios de cuidados domiciliarios. Quienes provean este
o parcial seguirán incrementándose a un fuerte ritmo en las tipo de servicios deberán cumplir con una nueva normativa
próximas décadas, como consecuencia de una combinación que establecerá estándares de calidad y atención, para
de factores demográficos, médicos y sociales. Hasta ahora, garantizar que las personas bajo su responsabilidad estén
los cuidados que requieren las personas mayores han sido adecuadamente protegidas y seguras.
provistos por sus familiares, principalmente mujeres,
como parte de un rol tradicional. Pero la incorporación de Avanzaremos en el reconocimiento de los derechos del
éstas al mundo laboral, el cuestionamiento y modificación Adulto Mayor. En cada región habrá un centro que ofrecerá
de los roles tradicionales de hombres y mujeres, junto con atención pública, gratuita, de calidad para personas
cambios en los modelos de familia tradicional, han generado mayores que están abandonadas, que no tienen familia,
la necesidad de buscar una forma en que esta necesaria evitándose que caigan en situación de indigencia. Además,
función social sea asumida de manera corresponsable, y dispondremos del Fondo Nacional de Medicamentos,
que no descanse de manera discriminatoria sólo en ellas. de una red pública de centros de atención para adultos
La situación se vuelve más aguda cuando las necesidades mayores, de una política general de respeto a sus derechos
de una persona mayor obligan a quien le cuida a dejar de y promoción de una vida activa, saludable, con espacios de
trabajar, reduciendo el ingreso familiar y muchas veces recreación, acceso a la cultura e integrada a la sociedad.
condenando a la familia a la marginalidad y pobreza.
191

AVANCEMOS JUNTOS HACIA UN CHILE DE TODOS
Este programa de Gobierno es más que una suma de
medidas ordenadas por áreas. Es una mirada sobre el
momento que está viviendo Chile, sobre los grandes
desafíos que enfrentamos para hacer de nuestro país una
nación con prosperidad, con crecimiento, con progreso,
con emprendimiento y con oportunidades para todos y
todas. Un país sin desigualdad. Un país con participación
ciudadana, con viviendas dignas, barrios integrados,
ciudades amables. Un país sin abusos ni letra chica. Un
país con regiones más autónomas y poderosas. Un país
que respeta a sus habitantes en toda su diversidad. Un
país donde todos sabemos que somos importantes. Un
país que se debe a su gente y que le ofrece una mejor vida.
Esa es la apuesta que queremos hacer junto a todos
ustedes. Ese es el horizonte que nos alienta. Ese es el país
que queremos y que estamos llamados a construir. Juntos.
Para que este sueño colectivo sea una realidad, no sólo
necesitamos un programa de Gobierno. Debemos ir más
allá de este programa; debemos comprender que, tan
esencial como tener una carta de navegación, es tener la
voluntad conjunta de que esta nave que nos importa y nos
compromete a todos llegue a buen puerto. Y voluntad no
es voluntarismo. Voluntad es la disposición permanente a
construir, a escuchar a los diferentes actores. Es también
la apertura para que muchos y muchas se sumen y se
hagan parte de las decisiones que deberemos tomar y de
las soluciones. Es cooperar, en la certeza de que nuestras
diferencias nos hacen más diversos, nos fortalecen.Que
tenemos un destino común que nos convoca y nos invita
a pasar por sobre las ventajas individuales, para edificar
una sociedad de todos. Es confiar los unos en los otros y
cuidar esa confianza entre todos, desde la fiscalización, el
control ciudadano, el diálogo y la transparencia.
Este es un momento en nuestra historia que reclama
lo mejor de cada uno de nosotros. ¿Por qué? Porque es
un momento determinante, en el que podemos elegir
192

Programa de Gobierno MICHELLE BACHELET 2014-2018
como país dar el gran salto que necesitamos para crecer Este programa asegura que los cambios que el país
incluyendo, para incluir creciendo. Porque no podemos requiere ocurrirán. No hay más tiempo que perder. La
desperdiciar esta oportunidad. Y también porque esta tarea implementación de las medidas que contempla este
no es fácil. Porque hay quienes no tienen interés en que programa requiere que las personas estén en el centro del
la situación actual cambie, quienes no quieren renunciar quehacer del gobierno.
a los privilegios de la desigualdad que obstaculizan el
desarrollo de nuestra sociedad. Porque hay quienes ven Este programa nos obliga a enaltecer el valor del servicio
ventajas inmediatas en esta desigualdad, en el abuso y público y comprometer a los mejores en las tareas que
en la falta de oportunidades de millones de chilenos y llevaremos adelante. Ese es el buen gobierno que los
chilenas. chilenos y chilenas esperan. Es el buen gobierno que
nuestra economía necesita para dar el salto que nos lleve
Nada de eso debe hacernos dudar. El futuro es bueno. a un desarrollo inclusivo.
Un país con más educación, con más conocimiento, con
empleo decente, con más integración con equidad de Las transformaciones incluidas en este programa
género, con más dignidad, con más salud y más protección necesitan estar acompañadas de otros cambios. Cambios
social es también un país donde se puede emprender, un en las relaciones entre gobernantes y ciudadanos.
país confiable. Es un país que sabe dialogar, es un país Cambios en las relaciones entre hombres y mujeres, entre
que entrega herramientas a todos sus habitantes y que empresarios y trabajadores, entre vecinos y vecinas. Son
también promueve la competitividad, la innovación, la los espacios de confianza que necesitamos para hacer las
productividad, el crecimiento sustentable. Es un país que cosas bien, lo correcto y con sentido de futuro.
crece y se engrandece en todo sentido.
Este es el inicio de un nuevo ciclo político y social.
Es una tarea importante, que nos pide que estemos a la No pertenece a una candidata, ni a un grupo político
altura. determinado: pertenece a una patria entera y sobre todo
a su gente, que es la que la hace andar. Y es justamente
Nuestro compromiso ante los ciudadanos y las ciudadanas porque el tiempo nos apremia, que debemos comenzar
es hacer de este objetivo que hemos construido entre este camino cuanto antes.
todas y todos, el primer mandato del Gobierno de la
Nueva Mayoría. Y lo haremos responsablemente, con Sabemos cuáles son las tareas. Hemos propuesto un
gobernabilidad. modo de abordarlas que constan en este programa. Pero
los más grandes logros de un país se construyen junto a
Cuatro años es poco tiempo para la magnitud del desafío. los ciudadanos y ciudadanas.
Algunos cambios debemos implementarlos de inmediato,
otros quedarán en marcha. Este es el comienzo de un Esta es la invitación. Este es el compromiso.
proyecto transformador de largo plazo. Estamos hablando
de hacer los cambios necesarios en el modelo de desarrollo Sólo la certeza y la confianza de un destino en común,
que ha tenido Chile y que debieran orientar nuestros de un anhelo en común y de un esfuerzo en común serán
esfuerzos como país por las próximas décadas. capaces de hacer realidad el Chile de Todos que merecemos
y queremos.
193